<h1>תשובות חכמי מראכש</h1>

<span style="color:Gray;"><small>© כל הזכויות שמורות לרב יוסף פרץ</small></span>
אסופת פסקי דינים מתוך כתבי יד ישנים ונדירים מאת המאורות הגדולים גדולי הדורות <b>חכמי ורבני מראכש</b> זיע"א ונכלל בהם תשובות חכמי ודייני שאר ערי מרוקו פאס מכנאס צפרו טיטואן מוגאדור סאלי רבאט תארודנת אגאדיר ועוד
<h2>סימן א – פסק יבמה שילדה</h2>
נר המערב אור הנערב בר אוריין ובר אבהן עץ חיים בתוך הגן החכם השלים מורינו רבינו כמהר"ר <b>יוסף בן סעדון</b> נר"ו לא תכבה ומעלת תורתו לעד תרבה אכי"ר. ואחריו יאיר יבהיר יזהיר כזוהר הרקיע שמו נודע בשערים [שערי] ההלכה הדיין המצויין בר אוריין ובר אבהן החכם השלם כמהר"ר <b>שלמה</b> בן לאותו צדיק מורינו ורבינו חסידא קדישא אדונינו כמהר"ר יהודה <b>בנבנשתי</b>, נר"ו לא תכבה ומעלת תורתו לעד תרבה אכי"ר. מאתנו אח"מ מעמיסים לכ"ת שלמא רבה כנהרא דארעא קדישא אכי"ר.
אחר שים שלם טובה וברכה, סבת שתי שורות אלו, במטותא מנייכו דרבנן תאירו עינינו בתשובת שאלה זו. ראובן נפטר לב"ע וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ולא הניח אחריו זרע לא בן ולא בת והניח אשתו מעוברת, ויהי בעת לדתה ילדה בת ואמרו החיות [שבצאת הבת] מרחם אימה היבמה, [יצאה דרך] רגליה ויצאה עד הראש ופסקו חבלי הלידה מן האשה הנז', ואח"כ חזרו חבלי הלידה ונולדה הבת הנז', ובצאתה מרחם אימה [מצאוה מתה], והבת הנז' נגמרו סימניה, וכפי מנהג הנשים שנהגו למנות חדשי עיבוריהם האשה הנז' ילדה בחדש השמיני [ומחצה]. ועוד אמרו החיות שבדקו בשר הבת הנז' ולא היה בלוי רק בשעת רחיצה מצאו בשרה [גוונו כעין התכלת]. ולכן ובכן מורינו יורונו מה יהיה משפט האשה ההיא אם יכולה להתייבם לאחי המת או משום חומר דאשת אח חולצת ולא מתייבמת. כי נסתפקנו [בזה אחר שראינו] שיש מחלוקת בפוסקים בדבר כמו שידוע למע"ת ואין להאריך כי אם בשלום כ"ת נאום.
<b>ע"ה מרדכי בן יוסף ה"ן שטרית ס"ט</b>
<b>יצחק אביחצירא סיל"ט</b>
[באנו להשי]ב מפני הכבוד אמאי דשאילתו על ענין היבמה הנז' אם מותרת להתייבם או דוקא [חולצת ו]לא מתייבמת. וגם בכלל השאלה נרמז אם אינה צריכה לא חליצה ולא יבום.
דינים אלו הובאו ברמב"ם ז"ל ובדברי הפוסקים בכמה דוכתי, הלכות שבת והלכות אבילות והלכות מילה והלכות נזיר והלכות רוצח והלכות יבום, ומה שנתברר לנו מדברי הפוסקים שהיבמה הנז' מותרת להתייבם. והא לך לשון רבינו הטור בהלכות יבום סי' קנ"ו, ואם הפילה נפל אחרי מותו מתייבמת, והה"ר פרץ כתב היכא דאיכא לאסתפוקי שמא כלו חדשיו אפילו ילדתו מת אסורה להתייבם וחולצת כדמוכח בנזיר וכו'. עכ"ל הטור. וכתב עליו הרב בעל הפרישה ז"ל וז"ל, ואם הפילה נפל וכו', רוצה לומר שהוולד לא יצא חי לאויר העולם ואפילו כלו חדשיו כיון שמת. ע"כ. הרי לרבינו הטור ורוב הפוסקים שעמו זולת הה"ר פרץ ז"ל, כולם מסכימים שכיון שהוולד לא יצא חי לאויר העולם אפילו כלו חדשיו מותרת להתייבם כיון שמת. ועל מה שכתב רבינו הטור ז"ל, והה"ר פרץ כתב דהיכא וכו', פירש עליו הרב בעל הפרישה וז"ל, ר"ל הה"ר פרץ פליג אמה שכתוב לעיל מניה דאם הפילה מתייבמת, והה"ר פרץ סבר שחולצת ואינה מתייבמת, לא מיבעיא אם ודאי כלו חדשיו אף על פי שלא יצא חי לאויר העולם אלא אפילו בספק כלו חדשיו וגם לא יצא חי לאויר העולם אפילו הכי אינה מתייבמת לסברת הה"ר פרץ, אבל ודאי לא כלו חדשיו אפילו חי * <sup>1</sup>[במקום סגולתא צ"ל, ולא נגמרו סימניו דווקא אבל אם נגמרו סימניו ויצא חי אע"ג דלא כלו חדשיו חולצת ולא מתייבמת. ע"כ] כולי עלמא סבירא להו דמתייבמת. ואפילו ההר"ף יודה בזה. עכ"ל הרב בעל הפרישה ז"ל. א"כ זכינו לדין זה שכיון שהוולד לא יצא חי לאויר העולם א"כ אפילו כלו חדשיו מתייבמת לכל הפוסקים, וההר"ף יחידאה בזה נגד כל הפוסקים ולא נקטינן כוותיה, וכ"ש לדב[רי] בעל הפרישה שכתב אבל ודאי לא כלו לו חדשיו אפילו כ"ע סבירא להו דמתייבמת,. אפשר שגם בנדון דידן לא כלו לו חדשיו ודאי, כיון שלא ילדה כי אם לשמונה חדשים וחצי כפי דין תורה דבעינן תשעה חדשים שלימים וכל חדש משלשים יום ולא כסדר החדשים. הגם שבתשובת הרשב"ץ כתב דבזמן הזה אפילו לא נכנס בחדש התשיעי רק יום אחד מלבד יום שנתעברה בו הוי הוולד בן קיימא, מפני שעתה נשתנה הענין מכמו שאמרו בגמרא היולדת לתשעה אינה יולדת למקוטעין, שהחוש מוכח. לענין דינא לא נקטינן כוותיה גם שהחוש מוכח. כלל הדברים מכל מה שכתבנו נראה פשוט שהיבמה מותרת להתייבם ואין בזה שום בית מיחוש כלל, זהו מה שנראה לפסוק כפי מה שהורונו מן השמים, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות. כה דברי החותמים פה בשים שלו' פה העירה מראכש יע"ה בסדר והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו, משנת <b>האמנת"י</b> לראות בטוב ה' <sup>2</sup>[כסלו תק"ו] ושלם.
<b>יוסף א"א דוד סעדון</b> ס"ט
<b>שלמה בנבנשתי</b> סיל"ט
<b>דוד א"א אברהם זלה"ה ן' מאמאן</b> סיל"ט
<b>יעקב א"א יצחק פינטו</b> סיל"ט
אנו הבאים בחיתום גמרנו והסכמנו על כל מה שכתבו החכמים וחתמו עליו למעלה, שמאחר שלא כלו לו חדשיו לעובר ונולד מת, ולסברת הפרישה אפילו כלו לו חדשיו צריכה יבום ולא חליצה, לכן חתמנו פה תרי מגו תלת וקיים.
<b>אברהם ן' סעדיה אדהאן</b>
<b>שמואל א"א יעקב ס"ט עראמה</b>
אף על פי שדברי חכמים אינם צריכים חיזוק הוכרחתי לחוות דעתי להפקת רצון השואל, ואחר עומדי על לשון הרב בעל הפרישה, ראיתי אחרי העיון שהאשה הנז' צריכה להתייבם כמו שכתבו החכמים השלמים חכמי מראכיס ישמרם צורם והדין דין אמת אין בו שום [בית] מיחוש כלל כה דברי ... משנת <b>ונת"ן</b> לך רחמים לפ"ק ושלם.
<b>סעדיה א"א יעקב ן' שעיה</b> סיל"ט
נמנתי גם אני וגמרתי והסכמתי עם המנויים לענין זה, ואחר השקידה והעיון הנלע"ד וברור הדבר כשמש בלי שום ספק אצלי, וראיתי עוד אחרי רואי בעין יפה ויישוב הדעת בלי שום פקפוק והנה אמת מה שנראה לרבותינו שאין אנו נחשבים בעיניהם לכלום לגודל מעלתם וחכמתם, כי מה לננס אצל הענק, וגם כי אלו ואלו דברי אלהים חיים נטתה דעתי להיות סניף וטפל למה שנראה להם ולא לדון אחר דבריהם ... הפך מסברתם ומשכתי דעתי מכל דבר שמנגד להם ח"ו ולא להורות ... הם מומחים לישראל ואין לנו כי אם דבריהם וממימיהם אנו שותים ומפיהן אנו חיין ... על מקומו יבא בשלם שנת <b>תקו"ה</b> ליצירה.
<b>ע"ה אברהם ן' יעקב בן לעסרי</b>
<b>דוד א"א יוסף לפאלץ</b>
<h2>סימן ב – טחינה ביום טוב על ידי גוי</h2>
נשאלנו בעניין הטחינה ביום טוב אם מותר לטחון על ידי גוי או לא, וגם אם מותר לטחון על ידי גוי עדיין יש לשאול אם מותר לישראל בעל הריחים לשכור לו גוי מערב יום טוב לטחון לו ביום טוב החיטים של בעלי בתים הנשארים לו בלי טחינה או לא.
ומה שנלע"ד הוא דאסור לטחון על ידי גוי ביום טוב, דקיימא לן דכל דבר שישראל אסור לעשותו אסור לומר לגוי לעשותו וכמו שכתב הבה"ט סי' תצ"ה סק"א יע"ש, ואפילו בחול המועד כתב מרן כן יע"ש בסימן תקמ"ג ס"א, ולא התיר מר"ן אמירה לגוי רק בדבר שהוא משום שבות וכמו שכתב סימן ש"ז ס"ג ובסי' תקפ"ו סכ"א יע"ש. ואפילו בזה כתב בסימן ש"ז דיש אוסרין, והגם דבסימן תקפ"ו פסק להתיר היינו בדבר שהוא משום שבות אבל במלאכה גמורה אסור, והגם שמור"ם סימן רע"ג ס"ב הביא סברת יש אומרים דגם במלאכה מותר אמירה לגוי במקום מצוה, עם כל זה דברי מר"ן עיקר.
ועוד יש בזה איסור מוסיף שמרקדין אותו ביום טוב כדרכם בחול, וכתב מר"ן בסימן תק"ו ס"ב וז"ל: אין מרקדין הקמח בתחילה ביום טוב אפילו ע"י שינוי ע"ש. נמצא שמרעה אל רעה יצאו. ועוד יש בזה איסור נולד שאופין אותו ואוכלין אותו ביום טוב, וכתב מר"ן בסימן תקי"ז ס"א וז"ל: וכן קמח שנטחן היום בעיר שרובה גויים מותר ליקח ממנו דאדעתא דגוים טחני ליה, יע"ש. משמע דלצורך ישראל אסור. וע"ש בבה"ט סק"ב מה שכתב שם, וכל שכן וקל וחומר בנדון דידן דהקמח עצמו של ישראל וטוחן אותו הגוי אדעתא דישראל דודאי איסור גמור הוא.
נמצא שיש בזה ג' איסורין, א' איסור אמירה לגוי, ב' מה שמרקדין אותו ביום טוב, ג' שאוכל אותו ויש בו איסור נולד.
ואפילו ביום טוב שני שהוא דרבנן יש לאסור, והגם שכתב אשל אברהם סימן תק"ז סק"א דביום טוב שני יש להתיר דהוי תרי דרבנן. לא כתב כן רק אם יש בדבר ספק, אבל בנדון דידן דליכא ספק אסור אפילו ביום טוב שני, [וכ"ש] דמצינו למר"ן ריש סימן תקט"ו דסבירא ליה דאפילו בספק אסור ביום טוב שני, שכתב וז"ל: וכן אם הובא ביום טוב שני צריך להמתין במוצאי יום טוב בכדי שיעשו. הרי דאפילו בספק אוסר ביום טוב שני אפילו איכא תרי דרבנן, דצידה אינה אסורה רק מדרבנן, נלמד מינה דאפילו בריחים של גוי אסור לטחון מהאי טעמא דאמרנו, וכל שכן אם הריחים של ישראל שאסור לשכור לו גוי לטחון בשבילו ביום טוב, שנמצא נוטל שכר ביום טוב. הגם שאין איסור מצד הבהמות דקיימא לן אין אדם מצוה על שביתת בהמתו ביום טוב, מכל מקום יש איסור מצד שנוטל שכר יום טוב. זהו מה שנלע"ד וקיים. ע"כ נמצא כתוב. וחתום על זה
הרב כמוהר"ר <b>יעקב בטאן</b> זלה"ה
כך מצאתי כתוב בכת"י הרב הנז' והעתקתי אותו אני הבא בחתום, ולראיה חתמתי פה
ע"ה <b>דוד הכהן</b>
<h2>סימן ג – נתן מתנה לבניו ואח"כ נשא אשה אי איכא דין מבריח. התחייב בשטר חוב לאשתו אינה קונה</h2>
לשהא"ק יראה כת"ר מ"ש על השאלות של כהר"י למעלם י"ץ.
ראינו השאילות הנ"ל, ועל השאלה ראשונה שנתן מתנה לשני בניו חלקו המגיעו בשותפות עם בנו מאשתו הראשונה במתנה גמורה וכו' ואח"כ נשא אשה וכו'. לכאורה דזה הוי הברחה ולא מהני, כההיא דכתב מר"ן בחומ"ש סימן צ"ט ס"ז הכותב כל נכסיו וכו' ואח"כ לוה מאחרים וכו' המתנה בטילה וגובה בע"ח ממנה אף על פי שקדמה להלואה. ע"כ. וכההיא דאבן העזר סי' צ' ס"ז בדינא דמברחת ע"ש. אבל כד דייקינן דוקא התם בסימן צ"ט דאיכא אומדנות המוכיחות דכוונתו להבריח, דראינו שמעולם לא יצאו מרשותו וכשבא בע"ח מצוה להוציא השט"ח דמוכחא מילתא דכוונתו להבריח, אבל בנדון זה במה שלא יצאו מרשותו אין הוכחה לזה, שפירות שלו כל ימי חייו וכמו שכתוב בשטר המתנה דהפירות לאח"מ. וגם דינא דמברחת דוקא בנתן הכל גוף ופירות, אבל בנדון זה דשייר הפירות הוי כנתן מקצת דלית ביה האי דינא, וכעין זה כתב הרב תש"י ח"ב שאלה ל"ה עש"ב.
ומה גם אם כתוב בשטר המתנה במתנה גמורה חו"ח וכו', ועיין באבן העזר שם בס"ח שכתב מר"ן יש מי שאומר דדינא דמברחת דוקא בשלא כתבה לו מתנה גמורה חו"ח, אבל אם כתבה לו כן קנה לגמרי. וכתוב אצלנו<sup>3</sup> דלא פליג והיא סברה מוסכמת לכולי עלמא. ואם כן גם בנדון זה אם כתוב כן ודאי דקנו הבנים הנז'.
וגם צריך לבאר שיש בה ביטול המודעות או אם אין להנותן מודעה, הא לאו הכי כיון שהוא יכול לחזור מחמת המודעה אם כן אותו זכות יש להאשה והבנות שלו.
וגם צריך לבאר דהמתנה ההיא נמצאת ביד מקבלי המתנה או יש בה קנין, ואיכא עדים שלא התנה הנותן שום תנאי כי אם הקנה סתם, וכמו שכתב הש"ך בסימן נ"ו ס"ה ע"ש, דבזה תירץ דברי הטור דסימן נ"ו ס"ה עם ההיא דמור"ם דסימן ד"ן סעיף כ"ה יעו"ש. וכ"כ תקפו של יוסף שאלה ל"ה כש"ך יעו"ש.
מיהו כל זה לענין הנכסים שהיו להאב בשעת המתנה, אבל מה שקנה והרויח אח"כ יטלו אותו הבנות והאשה ה"ה, והיינו דאם ידוע מה שקנה אח"כ אבל מן הסתם אמרינן כאן נמצאו וכאן היו וכההיא דס"ס ד"ן והכי קיי"ל כסתם מר"ן שם, דסתם כסברא אחרונה דסימן קי"ב ודלא כמור"ם דפסק כסברא הראשונה, וכן כתב הרי"ף [הרב יעקב פינטו] ז"ל.
ועל השאלות האחרות בענין המתנה שנתן לה הבעל ודאי דאם לא סילק יורשיו דמתנה ההיא שגם היא תכנס לכלל החלוקה, דנ"מ ונצ"ב שוים הם שהכל נכנס בכלל החלוקה וכמו שכתב התש"י סימן ס"ט וע"א יעש"ב, ואפילו נכסיה שנתנו לה אחרים והם שלה יכנסו לכלל החלוקה וכן השט"ח שנתן לה בעלה גם כן יכנס לכלל החלוקה, וגם דבשט"ח של הבעל שנתחייב לאשתו בלאו הכי אין לה בו כלום אפילו במי שכתובתה כדת, וכמו שכתב בבאר היטב באבן העזר סימן פ"ה ס"ק י"ב וז"ל, כתב לאשתו שט"ח על נכסיו כי היורשים יכולים לטעון שדברים טמונים ידע אצלה ולא יכול להוציאם אלא על ידי שטר שנתן לה, מהר"י סג"ל סי' י"ב [צ"ב]. עכ"ל. אם כן ודאי שגם הוא כשאר נכסי הבעל והכל יכנס לכלל החלוקה.
זהו מה שנלע"ד להשיב כעת על השאלות הנ"ל ושלם,
ע"ה <b>ש"ך</b> ס"ט
<h2>סימן ד – חזקה בעשן</h2>
לשא"ק [לשלם אין קץ].
ראיתי מה שכתב מהריב"ל בשאלה ל"ג, ומה שכתב עליו מהרי"ט דלא אמר זה רק בלשון דילמא דהוי כמסתפק לא להלכה ולא למעשה, וגם מדברי הרמ"ה ומר"ן לית להו חילוק בזה, אבל זהו בדבר שאינו מרובה אבל בעשן מרובה ביותר גם לדברי מר"ן אפשר דסבירא ליה דלא מהני בו חזקה, כמ"ש ואי איכא לפלוגי וכו'. וגם מהריב"ל בש' מ"ו כתב באחד מן התירוצים דבעשן מרובה כ"ע מודו דאין בו חזקה, והסכים עליו הכנה"ג באות מ"ב, ובזה לא נסתפק מהריב"ל רק בשאר מילי שאינם תדירים ואין בהם נזק גדול, אבל אם יהיה נזק גדול גם בעשן לא בעינן תדיר, והגם שלשון מר"ן גם בעשן של כבשונות שהוא מרובה עם כל זה בעינן תדיר, וכמו הס"ד של הנ"י שהביא ב"י, מ"מ הרי סיים ומה שפירש בו בעשן כבשונות לא בא למעט אלא שאינו תדיר, וכן יפורש גם כן לשון מר"ן הש"ע דעשן של כבשונות דנקט לא מיעט רק תנור שהיחיד אופה בו לפרקים אבל אם יהיה מרובה אפילו אינו תדיר וכמו שכתב בב"י. אלא שלשון ב"י שכתב מעיקרא וכן מש["א] בירושלמי שכתב הרא"ש לא אמרו אלא בעשן תדיר, משמע דלא שנא בין רב למעט כל שהוא תדיר אין לו חזקה וכל שאינו תדיר יש לו חזקה, פשט לשונו שכתב דלא שנא בין רב למעט כל שהוא תדיר וכו' משמע דאפילו ברב בעי תדיר, ושוב חזר וכתב ואי איכא לפלוגי דכל שהוא רב אע"פ שאינו תדיר וכו' והרי מלשון הרא"ש שהביא שכתב לא אמרו אלא בעשן תדיר משמע דליכא חילוק זה וכעת יש להתיישב בזה ושלם. לפי שבעל דבר דחקני להשיב לכת"ר תכף לזה כתבתי, זה מה שנלע"ד כעת ושלם.
<b>ש"ך</b> ס"ט
ומפני זה היה נראה לומר דמה שכתב הרב ב"י ואי איכא לפלוגי דכל שהוא רב וכו', פי' אילולי דברי הרא"ש דתלה הדבר בתדיר נראה לפלוגי בין רב למעט, דברב אפילו אינו תדיר אין לו חזקה אבל מכח דברי הרא"ש אין לחלק. אלא שלשון הרב כנה"ג דהביא דברי מהריב"ל שתירץ ג' תירוצים, וכתב על זה החילוק דבין רב למעט דתירוץ זה נוח לו יותר אם כן כי היכי דליתי דברי מר"ן מוכרח לפרש דברי מר"ן בניחותא, ועדיין צריך ישוב לזה.
<h2>סימן ה – טענת קי"ל נגד הלכה כבתראי</h2>
שאלה ראובן תובע לשמעון קצת תביעות, ונפל ביניהם מסה ומריבה עד כי הגיעו לפרק השואל לד"ת שת"ת, ונפל מחלוקת שהיא לש"ש בין חכמי העיר א' מחייב לשמעון בראיות בריאות לפי דעתו ככתוב בפס"ד שלו, ואידך מזכה לשמעון בראיות וכו' ככתוב בפס"ד שלו, וחכמי המערב הסכימו עם ראובן לחייב את שמעון, ושמעון זכה שחכם א' הסכים עמו ג"כ באופן דיש לו ב' סברות לזכותו, וטוען קי"ל כהני רבנן. וכמ"ש בס' כנה"ג דהיכא דיש ב' חכמים מסייעין למוחזק מצי למימר קי"ל הגם שכל חכמי ישראל בכף שנייה, וכבר כתב עדות ביהוסף ז"ל בשם הרב כמהריב"ם זלה"ה דכללי הקי"ל עדיין משמשין לגבי סברות האחרונים שלא נמצא גילוי בהפך דבריהם בש"ע ובמפה, וא"ך אחרי שבדין הנז' כל אחד מביא ראיה לדינו ואין נסתר דבר מהש"ע והמפה מצי למימר קי"ל, אחר דזה כלל גדול בדיני ממונות דהמע"ה ואין הולכין בממון אחר הרוב, ועביד איניש המוחזק דינא לנפשיה כאמור, כל זה מבואר לעין כל בספרי דבי רב. וראובן השיב אחר דהמהפכים בזכותו המה ראו הסברות הנז' וראיותיהם ולא ישרו בעיניהם, וא"כ הוו להו בתראי וקי"ל הלכתא כבתראי. ושמעון ה'ן בפיהו נכונה דכבר בא הדבר מבואר בספרא דנה'ר דע'ה ספר ברכי יוסף בסי' כ"ה בשם הרב כמהר"ם ן' חביב זלה"ה, דתופסי דגל הקי"ל לא משגיחי בכללא דהלכתא כבתראי, יע"ש. הרי דגדול כח המוחזק דלא שייך לו' גביה יחיד ורבים הלכה כרבים אלא אין הולכין בממון אחר הרוב, וא"כ דבתראי פליגי אקמאי ומצ"ל קים לי כקמאי, וכן ממולאים איתו ספרי דבי רב בשמושא רבא דדגל קי"ל אפילו דבתראי סתרו קמאי, ואתייא זכירה זכירה שהר' המבי"ט (ח"ב סי' שכ"ט) פסק דאם הלוה מכר השט"ח לזולת מצי למימר הלוה אני נותן לך מה שנתן לך הזולת, והביא ראיות לדינו. והרב ש"ך בח"מ סי' ס"ו ס"ק ע"ג ובסי' קע"ה ס"ק נ"ה דחה ראיותיו ופליג עליה, גם לרבות הרב משנה למלך פ"ו מהלכות מכירה כתב דבכל הראיות שהביא הרב המבי"ט ז"ל איכא למשדי בהו נרגא, יעו"ש. ועם כל זה אשכחן בהדייא להרב מהררמ"א בס' הלכה למשה פ"ו מה' מכירה דף פ"ב ע"ג דמצי המוחזק לומר קי"ל כהמבי"ט ז"ל נגד הש"ך ז"ל והמש"ל ז"ל, יעו"ש.<sup>4</sup> גם לרבות אייתי הרב אהל יצחק בסי' ס"ג ע"ש הרב בעי חיי חח"מ סי' ס"ג ושנרגש ממה שכתב הרדב"ז ומהרי"א ומהראד"ב ונדחק לחלק ביניהם ואפילו הכי כתב הרב אהל יצחק הנז' וז"ל, מ"מ כבר כתבתי דהמע"ה ומהר"א הכהן שהביא שם פסק וכו', ואף שמר"ן החבי"ב ז"ל סתר דבריו בטוב טעם, מ"מ מידי ספיקא לא נפקא כמ"ש דזה כלל גדול בדיני ממונות דהמע"ה, ע"כ ז"ל. וכן במה שהשיג הרב ש"ך בסי' שפ"ח ס"ק ס"ז וסתר סברתו וטעמו של הרשב"ץ ז"ל כתב באהל יצחק סי' מ"ו דהמוחזק מצי למימר קי"ל כהרשב"ץ ז"ל. וכ"כ בסי' ס"ט דהגם דמהרשד"ם חח"מ סי' מ' הביא דברי מהרי"א ז"ל וחלק עליו מ"מ גדול כח המוחזק ע"ש. וגדולה מזו אשכחן דעל מה שכתב רמ"א בסי' שע"ג ס"א די"א דהואיל וידע שאינה שלו הפסיד אפילו ההוצאה. וכתב הרב הל"מ פ"ט מהל' גזילה דף ע' ע"א דכל שאר המפרשים המה ראו כן תמהו דהיכן חזו בדברי ר"י ורא"ש דאין לו הוצאה יעוש"ב. ועיין ש"ך שם ס"ק ז', ולבסוף כתב בסה"ל ומ"מ לענין דינא אע"פ שדבריהם תמוהים ואנחנו לא נדע טעם לדבריהם אין להוציא מיד המוחזק במעות ההוצאה והמוחזק מצי למימר קי"ל וכו', יעו"ש. הרי מכל זה נראה דהמחזיקין דגל הקי"ל לא משגיחי בכללא דהלכה כבתראי כמ"ש מהררמב"ח זלה"ה. וה"נ בנדון דידן דלא נמצא גילוי בש"ע ובמפה דמצי לומר קי"ל כס' האחרונים, וכמ"ש הרב בעי חיי ז"ל בסי' כ"ה, דמצי לומר קי"ל על הפסקים שמביא בידו מחכמי הדור על הנדון גופא שזיכה לו, יעו"ש.
טוען שמעון בריש גלי קי"ל כהני רבנן המזכים לי וגדול כח המוחזק דאין הולכין בממון אחר הרוב ולא משגיחין בכללא דהלכה כבתראי כמדובר, דכללא קי"ל עדיף טפי, אשר זה יורה דשפיר קטעין שמעון.
ועתה יורינו מורינו המורה צדק מה הדין נותן אם שומעין לשמעון בזה, ושכמ"ה על אחת כמה וכמה טובה כפולה וכו'. וחותם עליו.
ראיתי מה שכתב החכם למעלה, ומה שנלע"ד הוא ודאי שהאמת הוא שיכול שמעון לומר קי"ל ואפילו בא הרוב כמו ראובן יכול לומר קי"ל מפני שהוא מוחזק והמע"ה ולא משגיחי' ברובא ולא משגיחי' ג"כ בהלכתא כבתראי כיון שהוא מוחזק והמע"ה כמ"ש המפרשים כולם, דזה כלל גדול בדיני ממונות כיון שהוא מוחזק יכול לומר קי"ל כדברי המיקל והמע"ה, כיון שלא נתפרש בהדיא לא בש"ע ולא במפה. וציי"מ ולרח"פ בע"א לח' מר חשון מש' תקב"ץ לפ"ק והשו"ב וקיים. וחתום
הח' הש' הדיין המצויין כמוהר"ר <b>מימון פינטו</b> נר"ו ברכ"ה יצחק זלה"ה
ולראיה ביד שמעון הטוען קי"ל ח"פ בע"א לח' טבת מש' תקב"ץ לפ"ק ע"ה ב"ה. וחתום
<b>יהודה אנהורי</b>
<b>ואליהו אבודרהם</b>
גם לרבות ראה ראינו פס"ד על כיוצא בזה דשמעון טוען קי"ל, כב' המזכים להרב משי"ח כמהר"ר <b>וידאל ישראל</b> נר"ו וכמהר"ר <b>אברהם ישראל</b> נר"ו טובים השנים הם שרים המסכימים דמצי לומר קי"ל כב' החכמים המזכים אותו ולרח"פ בזמן הנז'.
ע"ה ב"ה <b>יהודה אנהורי</b>
<b>ואליהו אבודרהם</b> חתומים עליו.
ראינו את כל הרשום בכתב ומי הוא זה שערב לבו לחלוק על דברי הפוסקים הנ"ל ובודאי שיכול המחזיק לומר קים לי כהני תרי אף שבתראי חולקים עליהם וכמ"ש החכם הפוסק הנ"ל בזה כמה רבנים.
ולענ"ד שאין כל הדברים אמורים אלא כשלא עמדו בדין לפני המורה אלא שהזכאי טוען קי"ל כהני תרי ע"ז פסקו הפוסקים דשומעין לו אף שבתראי חולקים עליהם, אבל אם עמדו בדין ברצונם לפני המורה וזיכה את הזכאי אע"ג שלא הסכים חכם אחר עמו וראו חכמי הדור דבריו וחלקו עליו אפילו הכי אין לנו אלא דברי החכם שעמדו לפניו לדין ואחר דבריו לא ישנו וזכה הזכאי בדינו זולת אם החכם עצמו חזר בו אז סותר את הדין וכל עוד שלא חזר בו החכם המזכה אותו זכה הזכאי בדינו וכמו שכתוב אצלינו פס"ד גדול על זה מהרבנים הראשונים זלה"ה (שו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב סי' מ"ח). כלל העולה שבודאי שהמוחזק יכול לטעון קים לי אף שבתראי חולקים אם יהיה הענין בדבר שיכול לומר קים לי אם לא דסוגיין דעלמא לא נהוג הכי וכפי התנאים הנז' בס' הכנה"ג. ולראיה ח"פ פאס יע"א וקיים. וחתומים
הח' השלם הדו"ם כמוהר"ר <b>רפאל אהרן מונסונייגו</b>
והח' הש' הדו"ם כמוהר"ר <b>יעקב סירירו</b>
מודעת זאת דבהיכא דמסייע למוחזק תרי רבוותא הסכמת כל הפוסקים דיכול לומר קי"ל ואע"פ שהתובע רבים אתו וכמו שמבואר בכנה"ג סי' כ"ה בהב"י אות י"ג וז"ל, וסוגיין דעלמא לומר המוחזק קי"ל כשני פוסקים הראוים לסמוך על הוראותיהם אע"פ שכל גדולי ישראל יהיו נגדם. ע"כ. וטעמא משום דחזקת ממון עדיפא והמוציא מחבירו עליו הראיה דאימא ליה הנתבע זיל אייתי ראיה דלית הלכתא כחכמים המזכים אותו ושקול. אמנה אכתי לא מצי הנתבע לטעון קי"ל אף דאיכא תרי מדרבנן דמסייעי ליה זולת על פי משפטי התנאים המפורשים ונאמרים באמת בס' כנה"ג יעש"ב.
ומ"ש עליונים למעלה רבני פאס יע"א שאין כל הדברים אמורים אלא כשלא עמדו בדין לפני המורה וכו' יש להוכיח שכדבריהם כן הוא עמ"ש הרב כנה"ג בסימן הנז"ל בהגב"י אות ל' וז"ל, לא אמרינן קי"ל אלא היכא שלא קבלו עליהם לדון כפ' הפוסק אבל במקומות שנהגו לפסוק כדעת הרמב"ם או כדעת הרא"ש ז"ל אין המחוזק יכול לומר קי"ל כנגדו והסברא נוטה דאפילו יחיד בסברתו לא מצי לומר קי"ל כנגדו, כיון דמטעם קבלה נגעו בה. עכ"ל. ומינה נשמע לנ"ד שאם התובע והנתבע עמדו לדין לפני הדיין וזכה את הזכאי וחייב את החייב תו לא מצי המוחזק לומר קי"ל כיון שקבלוהו עליהם ונפסק דינם מלפניו ולא מיבעיא אם נפסק הדין ביניהם בזמן שלא היה יכול הנתבע לומר קי"ל מפני שיחיד הוא בסברתו המזכה אותו פשוט שאף שמצא אח"כ סברא שנית דהוו להו תרי דסברי מרנן לזכותו מאחר שכבר נפסק הדין ביניהם על פי הדיין ליתיה לנתבע בחזרה להיות חוזר וניעור לטעון קי"ל אחר פס"ד, אלא אפילו אם מעיקרא נמי הוה ליה לנתבע תרי דחתמי לזכותו דהוה מצי לטעון קי"ל כוותייהו אם עמדו לפני הדיין ודן להיפך קם דינא ולא מצי הדר ביה לטעון קי"ל. שכן מפורש יוצא מפום נהרא הרב כנה"ג בסימן הנז"ל בהגה"ט אות כ"ה וז"ל, והר"א ששון בתשובותיו סימן ר"ז כתב דבמילתא שיכול המוחזק לומר קי"ל אם דן הדיין להיפך צריך להתיישב אם דינו דין. וכתב שמדברי התוס' פ' חזקת דף ל"ב ע"ב ד"ה והלכתא כוותיה דרבה בארעא וכו' שכתבו ועוד שהלכתא משמע דלגמרי פוסק כרבה ולא מספק אפילו עבד בדיעבד כר"י לא עבד. ע"כ. נראה שכל שהדבר ספק אע"פ שהאחד מוחזק אם דן הדיין להיפך מה שעשה עשוי וכן מצאתי למהראד"ב בתשובה כ"י סימן קע"א. ויש לי ספק בזה דדילמא לא אמרינן מה שעשה עשוי אלא דווקא בספק שקול כההיא דפרק חזקת וכו' וכ"ש היכא דרובא דרבוותא סברי כמו שדן הדיין אבל אם רובא דרבוותא סברי כמו שלא דן הדיין אי נימא כיון שיש לו שנים או שלשה פוסקים לסמוך עליהם קם דינא, או דילמא הדר דינא. ויראה לי דקם דינא וראיה לזה מההיא דאמרינן בפ' כל הנשבעין על הא דמת לוה בחיי מלוה ואח"ך מת מלוה דאע"ג דרב ושמואל סברי דאין אדם מש"ל ולא מפקינן מיורשי לוה ר' אלעזר סובר דמפקינן מיורשי לוה, ומסקינן התם דדיינא דעבד כרב ושמואל עבד ודיינא דעבר כרבי אלעזר עבד. הרי אע"פ דרב ושמואל היו רבים לגבי רבי אלעזר אם דן הדיין והוציא ממון מן היתומים כרבי אלעזר עבד. עכ"ל. ובנדון זה אם נדונו ויצא הנתבע חייב בדינו אע"פ שהוא מוחזק תו לא מצי לטעון קי"ל ומה גם שחכמי המערב עלו בהסכמה עם ראובן התובע דהשתא הדיין שנידונו לפניו וחייב הנתבע כרובא עבד וקם דינא ולא מצי הדר ולטעון קי"ל. אך אם לא עמדו לדין מאחר דאיכא תרי דמסייעי לנתבע דינא הוא דמצי הדר לטעון קי"ל דחזקת ממונא עדיף. וכ"ש אם עמדו לדין לפני הדיין המזכה את שמעון ושוב מצא חכם אחר המזכה אותו פשוט הוא דיכול לטעון קי"ל. זהו הנראה לע"ד וציי"מ אכי"ר. החותם פה צפרו יע"ה בע"א לשבט משנת תקב"ץ לפ"ק וקיים. וחתומים
הח' הש' דו"ם כמוה"ר <b>יהושע ישראל יעקב עולייל</b>
וכמוהר"ר <b>יהודה אלבאז</b>
וכמוהר"ר <b>עמור אביטבול</b>
ונתקיימו לנו חתימותיהם כדחזי בהיותינו בת"ך [בתלתא כחדא]. ולראיה ח"פ תמ"ת [חתמנו פה תרי מגו תלת] והכל שו"ב [שריר ובריר] וקיים.
<b>נחמן סירירו</b> יס"ט
<b>אליעזר מונסונייגו</b> סי"ט
<h2>סימן ו – [שנים שנתקשרו להשתתף בכל אשר להם]</h2>
נוסח תשובתינו על השנים שנתקשרו להשתתף בכל אשר להם.
אחר ראות כל פסקי דינין בענין ההתקשרות שנקשרו רי"ץ אביטבול ור"מ ן' לחזאן [בקש"מ] ובח"ה לחלוק כל אשר להם, ואחרי ראות המודעה שמסר ר"מ על המחילה שמחלו זה לזה בענין הנזכר, ועל מה שחזרו והקנו זה לזה וזה לזה מה שיזכו כל אחד בדין במותר בנכסי חבירו. גם לנו ברור שהמודעה שמסר ר"מ קיימת ועדיין לא נתבטלה, ולכן ההתקשרות שנתקשרו בשותפות לחלוק כל אשר להם קו"ש ובבד"ח [ובבית דין חשוב] עדיין קיימת, ואפילו נלב"ע רי"ץ אביטבול. והגם שיש בכלל ההתקשרות מעות וחובות שבשטר ושבעל פה שאין נקנין בקנין, מכל מקום כיון שכל עיקר כוונת ר"מ ורי"ץ כי אם להרויח זה מזה אם א' יתר בממון על שכנגדו לחלוק עמו היתר, וכמו שכתב מור"ם סוף סימן ר"ג, דעיקר כוונתם אינה אלא להרויח ולא להחליף, יעו"ש. א"כ מטעם זה נקנה הכל, כיון שאין כוונתם להחליף של זה לזה, כי אם כל אחד יעמוד בשלו והמותר יחלוקו, נקנה חצי המותר לשכנגדו בקנין, דאמרינן שהדברים שאינם נקנין בקנין שיש לזה ושיש לזה הם יהיו נשומים זה כנגד זה תחילה והמותר ישאר מהדברים הנקנים בקנין כגון קרקע וחפצים וכיוצא והם הם ... וזכה שכנגדו בחצי מכח הקנין דאמרינן דכוונת שניהם להיות קניינם בענין הנז' באופן המועיל כדקי"ל בעלמא דאמרינן שהקנין יהיה באופן המועיל בסימן קצ"ה סעיף ה' ובסימן רי"ב סעיף א' בהגה ובשאר דוכתי, דאגב דבעי כל אחד לקנות גמר ומקני בקנין ההוא, וכוונתו להיות המותר מדבר הנקנה והמועיל בו קנין. והגם שהריב"ש (סי' רס"ג) סבירא ליה דלא מועיל הה[קנאה] כמ"ש מור"ם משמו סימן ר"ז ס"ב, והוא מדמה לה לההיא דסעיף ב' דשם, דכל מה שבבית זה מכור לך וכו' דלא קנה, מכל מקום הרי הש"ע סימן רמ"א סעיף ד' הביא זה בתורת מחלוקת י"א וי"א, ודנין בכל ערי המערב דהלכה כיש אומרים בתרא, ומכל שכן דרוב הפוסקים וכל חכמי הדורות פסקו כיש אומרים בתרא דסימן רמ"א ס"ד דקנה בדבר שאינו מסויים, ואפילו נימא שיהיה הדין כסברא ראשונה דשם וכמו שסתם סימן ר"ט סעיף א' וב' דדבר שאינו מסויים לא קנה, מכל מקום היינו מדין אסמכתא כמו שכתבו הרמב"ם וש"ע בלשונו סימן ר"ט ס"ב אבל האומר וכו' אין כאן קנין שלא סמכא דעתו של לוקח, הרי מדין אסמכתא הוא [דאתי], ובאסמכתא קיי"ל דקנין בבד"ח אפילו לא אתפיס מהני, שכן נהוג עלמא כמו שכתב מור"ם בסימן ר"ז סעיף ט"ו. וכל שכן אם יש גם כן מעכשו דמבטל אסמכתא, ובנדון דידן כולהו איתנהו ואם כן מהני גם להריב"ש דאפילו מה שבבית [זה] מכור לך אם היה קנין בבד"ח או מעכשו סמכה דעתיה, ולא אמר הריב"ש ..מה דלא מועיל אלא לגבי דבר שלא בא לעולם דאין הריעותא שבו משום אסמכתא, אבל במה שבבית מכור שהוי משום אסמכתא מועיל בו הדברים המבטלים אסמכתא. והכי נמי בשנים שהחליפו הדומה לו להריב"ש וכמו שכתב בהדיא הש"ך סוף סימן ר"ג (סק"ו), ומכל שכן למה שחלק הסמ"ע (סי' ר"ט סק"ב) דבבית כיון שהמוכר יודיע לא קנה הקונה, אבל במידי דלא ידעי שניהם קנה. והגם דבמה שבבית זה מכור לך או מה שבשק זה אפילו משך לא מהני ולא בטלה האסמכתא, זה כבר הקשה אותה הרב ט"ז (סי' רט ס"ב), ותירץ דהגם דמשום אסמכתא הוא עם כל זה אפילו משך לא מהני כיון דעכ"פ לא ידע מה משך אי תבן וכו' והוי כאילו לא משך כלום, אי נמי איירי משך לסימטא ולא בידו ולכן עדיין אסמכתא. הרי לך דמשום אסמכתא הוא ובהבטל האסמכתא מטעמים המבטלים אותה כגון קנין בבד"ח ומעכשיו קנה. וה"נ שנים שהחליפו הדומה לה ואפילו להריב"ש. וכיון דבנדון דידן היה קנין בבד"ח ובמעכשו זכו לכו"ע גם להריב"ש ומכל שכן לתרומת הדשן כנז' לעיל בפסק באריכות, שהרי ת"ה כתב דבהחליפו כל אשר להם כסף ושוה כסף מועיל ולא חילק אלא דלגבי אם היה בתקיעת כף ובקונה לצדקה מהני מחי' אח"כ בלא קנין, אבל אם ההתקשרות היתה בקנין צריך קנין אחר לבטל, יעו"ש. ומשמעות כל אשר להם היינו בין קרקע בין טלטל בין מעות בין חובות בשטר ובע"פ דסתמא [קאמר], ועם כל זה הכל נכנס בקשר ההתקשרות. וה"נ בנדון דידן אחר שהמותר נכנס בקשר ההתקשרות לזכות אחד מהם בחציו וזכה בו הגם שחזר בקנין והחזירו לשכנגדו אין זה כי אם מתנה וכשגילה דעתו שאין מחזירו לו מרצונו ע"י המודעה הנז' בטיל הכל וא"צ הכרת אונס כלל דאין זה כמכר כלל ופרט.
<b>תשובת ת"ח בענין זה.</b> תשובה ענין המעות ושטרי חובות וחובות שבע"פ שיש לכל אחד לא הועילה כלום ההתקשרות וכל אחד יעמוד בשלו. לענין המעות קי"ל אין מטבע נקנה בחליפין כמו שכתב מר"ן סימן ר"ג סעיף א' וז"ל, חוץ ממטבע שאינו נקנה בחליפין ואינו קונה. ואין לומר כיון דטעמא דאין מטבע נקנה בחליפין ...
... אם מת אין היורשים חייבים לקיים אותה השבועה זה כללות לשונו בסימן שמ"א עיש"ב. כפי זה לא נשאר לנו שום פקפוק זה ודינו דהריב"ש אמת ויציב וסלקנו מעליו כל הדברים המעכבים עלינו את הדרך, ולא הוצרכנו לכל זה אלא דוקא אלא דוקא לגבי קרקעות ומטלטלין, אבל המעות ושט"ח וחובות שבעל פה בלאו הכי לא נקנו דמעות אין המטבע נקנה בחליפין, ושט"ח צריכים כתיבה ומסירה, וחובות שבעל פה צריכים מעמד שלשתן כמ"ש, זה פשוט.
מעתה קם דינא שאין להר"ם הנז' לגבי הר"ש בנו של הרי"ץ אביטבול שום דבר לא נגד הקרקע ולא נגד המטלטלין ומכל שכן נגד המעות ושט"ח וחובות שבעל פה, אלא כל אחד מהני יעמוד בשלו ואיש על מקומו יבוא בשלם, זה מה שנלע"ד וצור ישראל יצילנו מכל שגיאה כי דעת ממנו פליאה, כ"ד החו"פ בס' יערוף כמטר לקחי מש' קדמ"ת עדן לפ"ק במתא מראקיס יע"א וקיים. ע"כ. וחתום על זה
החכם השלם החסיד העניו הותיק <b>כהר"ש אסולין</b> זלה"ה
שחתימתו נכרת אצלנו, ולראיה ח"פ על ההעתקה הנז' וקיים. וחתום
החכם כהה"ר <b>מרדכי ן' למשעאלי</b>
ס"ל נמ"ך הסכמת חכמי מכנאס נדפסה בשו"ת תורת יקותיאל למהרי"ק בירדוגו הלכות דיינים (סי' ו' עמ' י"ב). ועיין שו"ת זכות אבות סימן ז' שהאריך בשאלה זו עצמה, והרבה לחלוק על פס"ד של חכמי מראכש הנז'. ועיין תורת המרבי"ץ הלכות שותפים סימן ב עמ' קסג פסק דין ממ"ז המהרי"ט והרב המרבי"ץ.
<h2>סימן ז – טענת שלא להשביע את בניו</h2>
ראינו מה שכתבו החכמים הפוסקים עליונים למעלה, ונראה שזכה הר' מאיר בחנויות שהחזיק בהם בהודאת החכם המחזיקו ז"ל, דלא שייך טענת שלא להשביע בדבר מסויים ביד אחר או בקרקע אע"פ שהוא תחת רשותו, וכ"פ בפירוש הרב כנה"ג סי' ל"ב בהגה"ט, דמודה בקרקע אפילו הוא תחת רשותו לא שייך טענת השבעה, ומה גם שההר"מ מוחזק בהם ותופס שכירותם. וכמה טעמים אחרים יש לזה אלא שאין הפנאי מסכים. ולראיה ח"פ מראכיש יע"א. וחתום
החכם השלם הדיין המצויין כמוהר"ר <b>שלמה אסבאג</b> נר"ו
וכהה"ר <b>משה אסבאג</b> נר"ו
ובדף הסמוך לזה כתוב: ועיין בסימן רנ"ה בש"ע שאמר מנה לפלוני בידי אם לא אמר תנו אין נותנין דאמרינן שלא להשביע את בניו אמר כן ואם אמר תנו נותנין. וכתב הרב ב"י דאם אמר תנו לא אמרינן אדם עשוי שלא להשביע את בניו. ובנדון זה שאמר לשוכרים תנו לא אמרינן שלא להשביע נתכוון, וקיים. וחתום
הרב <b>כמוהרש"א</b> הנז' נר"ו
<h2>סימן ח – אם שותף יכול לסלק לוקח מן האשה מדב"מ</h2>
טופס פס"ד וז"ן: ראה ראינו מה שכתבו חכמי מכנאס י"ץ שנמשכו אחר החכם השלם הדו"מ כהה"ר ברוך י"ץ, לומר שהוא שותף ואחר שהוא שותף יכול לסלק לקונה מהאשה, והביאו ראיה מפסק הא' דאחר שהוא שותף בבית שער וכו' שותף מיקרי ויכול לעשות גוד או אגוד. הן אמת שמנהגינו הוא דיכולין לעשות גוד או אגוד בשכירות אבל לא בקנייה, ואם ירצה אחד מהם לשכור ביתו לאחר אין המצרן יכול לומר לו אני אשכור אותה, ודברים אלו הם הפכיים, ואיכא למימר דמנהג הראשונים הוא משום דמסתמא כשמשכיר ביתו לא הוי אלא בהמתנה מדח"ב [מדי חודש בחדשו], ובמוכר בהמתנה לית בה דינא דבר מצרא שיכול לומר זה נוח לי וכו', לא כן כשאומר לו דאיג' בשכירות, שאם יאמר לו לא ארצה לשכור לך בהמתנה ואמר לו האחר שכור אותה ממני, זהו איפשר טעם הראשונים מה שהנהיגו במח"ז. ולפי זה אם יאמר לו כמה שאתה שוכר לאחרים אני אשכור במזומנים היה הדין עמו, אם כן נמצא שהם כשותפים. וזהו משנה אחרונה שכתבו חכמי פאס, ומשנה ראשונה היינו מ"ש בפסק האחר.
אמנם בנדון זה נראה כמו שכתבו חכמי ארבאט, שהגם שהוא שותף אינו יכול לסלק ללוקח מן האשה, וכמ"ש סברא זו בשם כנה"ג, והגם שתמה הוא עליה מכל מקום יכול הלוקח לומר קי"ל וכמו שכתב מרן בסימן קע"ה בבית יוסף.
ומה שכתב הה"ר ברוך טולידאנו דק"ו הוא מאשה הקונה הנזכר בגמרא וכ"ש בדין זה דנלמוד בה"ה, הנה מצאתי בתשובת הר"מ אלשיך סי' פ"ד וז"ל, ובזה יש טענה אחרת לסלק בן המצר, והוא כי הנה מהר"ר זלה"ה כתב בבית יוסף סימן קע"ה (מחודש י"ח י"ט) על דאמרינן דאשה אין בה דין דבן המצר, ז"ל תלמידי רשב"א והני מילי באשה שאין לה בעל. וכתבו עוד דה"ה לוקח מן האשה דלית בה דינא דב"מ דלפי שאין לה מי שיפקח במעשיה רצו חכמים שיהיה ממכרה קיים כדי שיקפצו לקנות ממנה. עכ"ל. וראוי לדקדק כי באומרו רצו חכמים וכו' נראה שהדין מהגמ', וזה לא נמצא בגמ' אלא בקונה אבל לא במוכרת, אלא ודאי שדעתם הוא שיותר קשה לה לחזר אחר קונים מלמצוא לקנות כי אין לה מי שיפקח וכו', אלא שבאגב יתמי דלא שייך בהו אלא בקנייה כתבו גם גם באשה קנייה שאמרו לאשה וליתמי וכו'. עכ"ל מהר"ם אלשיך ז"ל. הרי דס"ל להרב ז"ל דמאן דאית ליה בקונה מן האשה לית ביה דינא דב"מ למדוה במכ"ש במכר לאשה. ולפי זה איכא למימר דלא אמרו דשותף מסלק אלא בקונה מן האשה דיותר תמצא לקנות אבל לא במוכרת דקשה לה לחזר אחר קונים. וכן ראוי לדקדק ממ"ש הרמ"א שראוי לדקדק ממ"ש רצו חכמים משמע מהגמ', למה האריך כ"כ ולדקדק הרי בלאו הכי כתבו תלמידי רשב"א דה"ה לקונה מן האשה לית בה דינא דב"מ וא"כ בנדון דידיה זכה הלוקח, אלא ודאי כוונתו לומר דאף אם היה מבואר בתקנה במ"ש מצרן שאין אדם יכול לזכות בה אלא המצרן שדר וודאי אם היה לשון זה כתוב בתקנה היה בן כח לסלק אף השותף, ולהכי כתב הרמ"א שאפילו הכי אם קנה מהאשה זכה ולהכי צריך להוציאה במכ"ש וק"ו, ומה גם שפשט לשון רמ"א הוא כמ"ש דדוקא האשה הקונה כמ"ש חכמי ארבאט יע"א. ומה שכתב מר"ן בב"י גבי מכר לאשה כתב ועיין בהריב"ש לרמוז דס"ל דאף השותף אינו מסלק.
ומ"ש חכמי פאס מלשון המרדכי דלאו דוקא אשה נגד אשה אלא ה"ה אשה נגד איש, וע"ז קאי תשובת מהרי"ל דדין שותף אית לה, לא כוונו יפה בזה, דכוונת המרדכי דאם הקונה הוא אשה וגם המצרן היה אשה לית בה דב"מ, אבל אין כוונתם על המוכר והקונה ששניהם נשים, וכן מפורש בש"ך והביאה באר היטב ס"ק ע"ז בשם הש"ך וזה פשוט דכוונתו כך. זהו מה שנראה לנו להשיב וצור ישראל יצילנו מכל שגיאה ולרח"פ במתא מראכש יע"א מש' <b>מבש"ר טו"ב</b> בס' ותלך לדרוש את ה' וכו' וקיים. ע"כ מה שנמ"ך או"ב תב"ת וחתומים עליו החכמים השלמים הדיינים ומצויינים
כהה"ר <b>יצחק חרוש</b> נר"ו
וכהה"ר <b>אברהם פינטו</b> נר"ו
וכהה"ר <b>משה ן' עטר</b> י"ץ
וכהה"ר <b>שלמה אסבאג</b> י"ץ
ונתקיימו לנו חתימותיהם ולראיה ח"פ וקיים
<b>מימון בירדוגו</b> ס"ט
<b>מרדכי אלבאז</b> סי"ט
<h2>סימן ט – יבם אם זוכה בראוי של אחיו</h2>
פס"ד בענין היבם אם זוכה בכל הראוי של אחיו המת, וז"ן:
ראינו כל הפסקי דין שפסקו חכמי ישראל ישצ"ו, ומה שנראה לנו לדינא הוא כפסק רמ"א (אה"ע סי' קס"ג ס"א) שפסק כיש אומרים קמא, שכך דקדק מדברי הריב"ש (סי' ת"ע) שכתב כל שנקרא ראוי לגבי בכור נקרא ראוי לגבי יבם, לטפויי אתא לומר שאין יבם זוכה בנכסי אחיו אלא במה שזוכה הבכור בנכסי אביו, וכפי מה שהבין הרב ב"ש (ס"ק ב) בדברי רמ"א שכן הוא פשט לשונו. אבל מה שפירשו החכמים הפוסקים י"ץ בדברי רמ"א דלא פליגי אלא בנכסי האב אין פירוש זה סובל דברי רמ"א, במ"ש בי"א בתרא רק אינו נוטל בראוי של אביו אם מת אחר אחיו, שפשט לשונו מוכח דלסברא שנית דוקא ס"ל דלא מיקרי ראוי ביבם אלא בנכסי אבי המת אבל לא בנכסי המת עצמו, מכלל דלסברא ראשונה ס"ל אפילו בנכסי המת עצמו מיקרי ראוי. וכיון שהכריע רמ"א כיש אומרים קמא הכי נקטינן, כפי מאי דקי"ל כרב הרמ"א נגד כל הפוסקים כשלא גילה דעתו מר"ן הרב בית יוסף.
ומה גם כפי מה שכתב הרב ב"ש, דכן משמע מלשון הטור סי' ס' בההיא דשושבינות, שפירשה הטור בנכסי עצמו כפשט לשונו. ומפרש מר"ן שם הטעם משום שהוא כמלוה, משמע שמר"ן עצמו הכי ס"ל. והא דנקט במתני' האחים שעשו שושבינות בחיי האב ולא נקט שעשו משל עצמן, איכא למימר כדי לאשמועינן דינא דברייתא, דהאב ששלח ע"י אחד מבניו חוזרת לאותו הבן, וזה נשמע מהמש' שהטעם שחזרה לאמצע כיבם משום שהיה ראוי לבוא לאחיו, מכלל שאם היה אחיו קיים זכה הוא לעצמו, והיינו הך דברייתא.
ומה גם שכתב הרב ב"ש שכן דקדק מהרש"ך (ח"א סי' קפ"ח) ומהר"א ן' ששון (סי' ר"ב), וכיון שכן הכי נקטינן, זהו מה שנלע"ד לדינא.
אלא שמנהגינו במדינה הזאת כי"א בתרא, שהכל כאשר לכל זוכה בו היבם, ולא מיקרי ראוי כי אם דוקא של אביו, אבל נכסי המת הן מלוה הן עסקות הן משכונות, הכל כאשר לכל באים לידי היבם, ושאר האחים עיניהם רואות וכלות ואין פוצה פה ומצפצף. ובודאי שהראשונים הן כל יקר ראתה עינם לפסוק כי"א בתרא וכפשט דברי מר"ן בסימן (קס"א) [קס"ג ס"א] שכתב המיבם זוכה בנכסי המת, ואח"כ כתב ועומד במקומו ליטול חלקו בנכסי אביהם ודוקא במוחזק כגון וכו'. משמע דמ"ש תחילה המייבם זוכה בנכסי המת בכל גווני מיירי, וגם הרב המגיד (ספ"ג מהל' נחלות) כתב הרב ב"ש שכן משמע מדבריו, שכתב דבנכסי המת עצמו גובה כל השבח, וכן כתב הרב ב"ח, ואחר שגובה השבח כ"ש המלוה, ועיין בתוס' במ"ש בגמרא אר"פ הלכתא אין בכור גובה המלוה, שכתבו וכ"ש שבח שאינו גובה, א"כ הכא דקאמרי המגיד משנה והב"ח דבנכסי המת גובה השבח, א"כ כל שכן שהמלוה גבי. והיה מקום להאריך בדברי הפוסקים י"ץ אלא שאין הדעת והפנאי מסכימים, וה' יאמר די לצרות עמו ישראל בכל מקום שהם. זהו מה שנלע"ד. כה דברי החותמים פה באלול תקנ"ב לפ"ק מראכש יע"א, והכל קיים.
<b>יצחק א"א שלמה חרוש סיל"ט</b>
<b>אברהם א"א יעקב זלה"ה פינטו סיל"ט</b>
<b>משה א"א דוד ן' עטר סיל"ט</b>
<b>שלמה א"א שלם אסבאג סיל"ט</b>
<b>אברהם א"א משה אזולאי ס"ט</b>
וס"ל נמ"ך: נשאלנו לברר דעתינו היאך היא הלכה למעשה, ופשוט הוא שדעתינו להלכה למעשה שהיבם זוכה בכל שכיון שהמנהג של הראשונים נוטל היבם הכל כן יהיה וכן יקום, וכן היא דעתינו כמ"ש בפסק זה ובודאי שהראשונים כל יקר ראתה עינם לפסוק כיש אומרים בתרא כפשט דברי מר"ן סי' קס"א וה' דכוונתינו שיהיה הלכה למעשה כמנהג הראשונים שיזכה בכל, ולח"פ בי"א לשבט ש' תקנ"ו לפ"ק וקיים. וחתומים החה"ש הדו"מ
כמהה"ר <b>יצחק חרוש</b>
וכמהה"ר <b>אברהם פינטו</b>
וכהה"ר <b>משה ן' עטר</b>
וכהה"ר <b>שלמה אסבאג</b>
עיין כתב יד (סי׳ 16455 דף 62) תשובות ארוכות בזה מרבי שאול ישועה. ועוד פסק דין ארוך מרבי אליהו הצרפתי (נגמר בדף 73). ואחר כך מרבי יקותיאל בירדוגו (נגמר בדף 77). וכן בכת"י (סי' 27962) יש פסקי דינים בזה מרבי אליהו הצרפתי ומרבי ברוך טולידאנו ומרבי שמואל ן' וואעיש ומרבי שאול ישועה אביטבול ומרבי שאול סירירו (צפרו שנת תקנ"א), ורבני טיטואן רבי מנחם נהון ורבי משה לוי ורבי משה אבן צור. ועוד מרבי אליהו הצרפתי ורבי שאול שירירו ורבי בנימין לכרייף ורבי רפאל דוד בן עטר (שנת תקנ"ד), ורבי משה די אבילא (שנת תקנ"ה), ורבי יוסף אלמאליח בכתי"ק, ועוד מרבי בנימין לכרייף ורבי שמואל ן' וואעיש ורבי רפאל בירדוגו ורבי שמואל דיאבילא.
<h2>סימן י – דין מוציא שם רע בזמן הזה</h2>
שאלה ראובן נשא דינה והוציא עליה שם רע, ואמר שלא מצא לה בתולים, ונמצא שקרן בדבריו. שיש להסתפק בדבר אם זה מיקרי שם רע לענין לא יוכל לשלחה כל ימיו, מנהג שנוהג עדיין בימים האלו ובזמן הזה.
תשובה מדברי הסמ"ג עשין נ"ה דף רל"ח ע"א נראה שאין זה מיקרי שם רע, שכתב וז"ל, סדר הוצאת שם רע הוא שיבוא הבעל לבית דין ויאמר נערה זו בעלתי ולא מצאתי לה בתולים כמו שנאמר [ואבא אליה] ואקרב אליה וגו' וכשחקרתי על הדבר נודע לי שזינתה תחתי אחר אשר ארסתיה, ואלו הן עידי שזינתה בפניהם וכו'. עכ"ל. ומלשונו זה מוכח דדוקא בזמניהם שהיו מארסין בקידושין קודם כניסה לחופה לכן המוציא ש"ר לומר שלא מצא לה בתולים על ידי שזינתה תחתיו בין אירוסין לנישואין רוצה לחייבה סקילה לכן קנסיה רחמנא ככל הכתוב, אבל בזמנינו שאין מקדשין עד אחר כניסה לחופה לא מיקרי ש"ר, דלא יהיה אלא שכן הוא שאין לה בתולים על ידי שזינתה קודם כניסה אינה חייבת מיתה, וכיון שכן הוא למה נקנסיה אפילו לענין לא יוכל לשלחה כל ימיו. וגדולה מזו נראה דאפילו אי איתרמי בזמן הזה שקידש קודם כניסה ובשעת כניסה אחר היחוד אמר שלא מצא לה בתולים ונמצא שקרן, לא דיינינן ליה בדין מוציא שם רע, דלא דיינינן דיני קנסות אלא בזמן הבית ובב"ד של כ"ג מפני שהיו סנהדרין של כ"ג, וכן מוכח מלשון הסמ"ג בדף הנז' וז"ל, אין דנין דין זה אלא בזמן הבית ובבית דין של עשרים ושלשה מפני שיש בדין של מוציא שם רע דיני נפשות שאם נמצא הדבר כמו שאמר הרי זו נהרגת. עכ"ל.
ואע"פ שכתב הרב בעל ספר החינוך בפ' כי תצא (מצוה תק"מ) וז"ל, ולענין שתשב תחת בעלה לעולם נוהג אף בזמן הזה שמצוה עליו בכך שזה באמת מצוה [היא] ולא קנס. עכ"ל. מ"מ הרב לא דבר בנ"ד, שהרב בעל החינוך חולק על הסמ"ג ומיירי אם יהיה בזמן הזה כמו בזמניהם שקדש אשה קודם כניסה לחופה, ובשעת כניסה לחופה אחר היחוד אמר לא מצא לה בתולים והוא דבר הלמד מעניינו, דלעיל מזה הזכיר וכתב סדר הוצאת ש"ר וכתב כדברי הסמ"ג בדקדוק מיירי שאומר שזינתה תחתי, ועלה קאי מה שאמר אח"ך ולענין שתשב תחת בעלה נוהג לעולם אף בזמן הזה. אבל בנ"ד פשיטא לא מיקרי מוציא ש"ר לכ"ע. וכן כתב הרב בעל המלבושים בא"ה סי' ס"ח ס"ז בפשיטות וז"ל, טענת בתולים שאמרנו מיירי בבתולה שנתארסה זמן מה קודם כניסה לחופה, ואחר שהכניסה לחופה ובא עליה הוא טוען שלא מצא לה בתולים, וטוען שזינתה בין אירוסין לנישואין, דבהכי מיירי קרא (דברים כב יז) דלא מצאתי לבתך בתולים. עכ"ל.
ועוד נראה ברור שדעת מרן הבית יוסף ז"ל כמ"ש, שלא הזכיר בסי' (ס"ז) [ס"ח] ופ"ח בדיני מוציא שם רע חיוב דלא יוכל לשלחה כל ימיו, ועיין לקמן סי' קע"ז בדיני אונס ומפתה הזכיר חיוב לא יוכל לשלחה וכו'. ואין לומר דבסי' ס"ח וס"ז שלא הזכירו סמך אמה שרוצה להזכירו לקמן בסי' קע"ז. דזה אינו דבשלמא אם הוא מזכירו בתחילת הספר ולא היה מזכירו בסי' קע"ז אז אמרינן דסמך אמה שכתב למעלה בסי' ס"ז, אבל עכשיו שבסי' ס"ז וס"ח הס כי לא להזכיר אין לומר שסמך אמה שרוצה להזכירו בסי' קע"ז דזה מן הנמנעות. והדברים ברורים וציי"מ נאם חו"פ במתא גריס יע"א בש' ואנחנו קמנו ונתעוד"ד.
[וחתום כמוהר"ר <b>משה] קורקוס</b> זלה"ה.
בענין הנז' המוציא ש"ר על הבתולה, כתב הרב בית (שמואל) [יהודה בשם מורו] וז"ל, אע"פ שלפי הדין הוא פטור מהקנס ואינו חייב עד שיוציא ש"ר בפני ב"ד ויביא עדים שזנתה בימי נערות וגם יעידו שמעשה הזנות הוא אחר שקבלה קדושיה ממנו, וכשיוזמו עידיו אז יתחייב בקנס וקאי בלו תהיה לאשה אבל כל דלאו כהאי גוונא הוא פטור מן הקנס מן הדין. מ"מ נהגו בתי דיני הצדק שע"פ אומדני דמוכחי טובא בעניינים כאלו לדון על זה האופן שאם יקיימנה יוסיף לה בכתובתה איזה סך ממון להיות לה כסות עינים על מה שגרם להטיל בה דופי ואם רוצה לגרשה קונסין אותו הן רב הן מעט כפי השעה וכפי המקום וכפי הזמן לפי ראות עיני הדיינים. עכ"ל הרב בית יהודה בדף קי"ג ע"ד. (ע"כ נמ"ך בכת"י פסקי דינים מאת הדו"מ כמוהר"ר יוסף חרוש זלה"ה).
<h2>סימן יא – כת"י שכ' בו שקבלו שמעון ולוי מראובן צמר לשולחו למ"א בשות' כולם ושאין רשות בידם למכור הצמר כי אם ברשות הנותן והוזל קודם הגיעו למקום אחר, אם חייבים המקבלים לתת בהפסד. ואם מת א' מהמקבלים אם חייבים היורשים</h2>
הובא לידינו פס"ד הנ"ב והגינו בכל פעלו, ומה שנלע"ד שהדין עם ר"מ עמאר והפשרה קיימת כמ"ש החכמים הפוסקים יש"ץ, הן מצד הדין הן מצד הפשרה.
מצד הדין, מלשון הכת"י שעשו ביניהם השות' הנ"ב מוכח שאם יעכבו המתעסקים מלשלוח לערי אדום האריטורנו שקנו שיחלקו ביניהם מוכח שפיר דחלקם ימכרו אותו בכאן הרי שהרשות בידם למכור בעירם וא"כ אחריות הזול גם עליהם. ולא דמי לסימן ר"ל (ס"ט) דהתם התנה עליו הנותן שלא למכור בכאן, וכ"כ הסמ"ע (ס"ק ט"ז) וז"ל, ופי' רשב"ם הטעם כיון דאי בעי למוכרה בכאן היה הנותן מוחה בידו לאמר הוליכה לאותו מקום שהתנינו בינינו כי שם תמכרנו ביוקר, מ"ה קיימא ברשות ובאחריות הנותן לענין זה. עכ"ל. וכ"כ הרב פמ"א ש' ט"ל, וכללות דבריו הם אם המקבל יכול למוכרה בכל מקום אז הזול ג"כ עליו ואם א"י למכור כי אם במקום פלוני שכך התנה עליו אזי הזול על הנותן לחוד, יעו"ש.
וההיא דסימן ק"ח שכתב ואם יש ריוח וכו', לאו למימרא דוקא בריוח ולא בהפסד מדוקייא דאם יש בו ריוח, זה לא יעלה על הדעת כלל לומר כן, אלא דנקט ריוח לומר דאף בתוך זמן יטלו חלקם, ול"א רוחא לקרנא משתעבד עד סוף הזמן, וכמו שכתב הסמ"ע שם בפירוש, אבל לגבי ההפסד מהיכא תיתי לומר שלא יפרעו חלקם כיון שהריוח לאמצע גם ההפסד כן. ולא מיבעיא ההפסד שהיה בימי אבוהון אלא אפילו ההפסד שנתהווה אחר מות אבוהון יתנו חלקם כל זמן שלא חלקו, כמו שאם היה בו ריוח יש לו חלקם ה"ה בהפסד יתנו חלקם כשיודעים בהפסד. ודבר זה מפורש יוצא מדברי הרדב"ז שאלה תקס"ד וז"ל, ל"ש אם נאבדה בחיי אביהם ל"ש אם נאבדה אחר מות אביהם, שהרי אם היה ריוח בעיסקא היו נוטלים חלק אביהם, יעו"ש.
ומ"ש בסי' קע"ו דכשמת א' מהשותפים בטלה השותפות, אין עניניה לכאן דהתם איירי בחלקו השותפים אלא דבא לומר דיכולין לחלוק תוך זמן או אם מיחו, אבל כשנתעסק סתם הווי הריוח וההפסד לאמצע, וזה פשוט. וכ"כ הרב פמ"א סי' מ"ד בשם מהרש"ך, וכ"מ ג"כ מדברי מור"ם בהג"ה אחין השותפים שהיו ניזונין וכו' מאחר שנשאו ונתנו סתם וכו'.
ומצד הפשרה ג"כ כיון שהתחייב אליהו למשעאלי בחלקו ובחלק היתומים בביטול המודעות כראוי אין לזוז ממנה, והג"ד שעשה אליהו הנז' בטל מעיקרו, וכמ"ש כ"ז החכמים י"ץ א"ץ לכפול הדברים עוד.
ולכן קם דינא שהדין עם הר"מ עמאר והפשרה חזקה כראי מוצק ואפילו כל הרוחות שבעולם נושבות בה אין מזיזין אותה ממקומה, וזה ברור כשמש לענ"ד. וציי"מ וימ"ן ולראיה על דבר אמת כוח"פ בסדר כתוב זאת זכרון בספר ש' <b>הפקדת"י</b> שומרים לפ"ק מראכש יע"א וקיים.
<b>דוד צבאח</b> שלי"ט
ע"ה ב"ה <b>אלעזר חזן</b> ס"ט
ע"ה <b>יעקב אסבאג</b> סי"ט
ע"ה <b>יוסף אביטבול</b> ס"ט
<h2>סימן יב – כלה שמתה בתוך שנה אם יחלקו כתק' המגורשים ואם חולי חשיב מום ומקח טעות</h2>
דברים פשוטים וברורים הם שכל טענות אבי החתן מהבל ימעטו, ומלבד הדברים המצודקים הכתובים למעלה עוד לאלוה מילין על כל פרט. דמצד טענת מומין, אין אחר ביאה כלום, אפילו מומין שבסתר, כמ"ש מר"ן סי' קי"ז וכל טענות מומין שנזכרו בדברי הפוסקים אינם אלא בארוסה או קודם ביאה. ומה גם דחולנית אינה מכלל המומין הפוסלים בנשים שנזכרו בסימן ט"ל, שאין זה לא ממומין הפוסלים בכהנים ולא ממומין הפוסלים בנשים שהוסיפו עליה, ומנין לנו להוסיף.
גם החיוב שפסק ע"ע אבי החתן אעפ"י שלא נגבה יכנס לכלל חלוקה, ואין זה ענין למ"ש מור"ם בהג"ה בסימן ג"ן בשם ר"ת ז"ל, דהתם שאני שמת אותו שאליו נתחייב המתחייב, יעו"ש. מה (שאם) [שאין] כן בשעדיין חי, אף דאיכא אומדנא, וראיה מפורשת מדברי המרדכי הביאו ב"י ז"ל סי' הנז' וז"ל בקצרה, כתב רב נטוראי גאון דלא מיירי אלא במקום מקדש בלבד וכו', מיהו ר"ת פירש לעיל דאפילו מן הנשואין וכו', והירושלמי לפירושו ל"ק דכיון דבתו קיימת גמר ומקני לה, ולעיל מיירי שהבת מתה. עכ"ל. הרי מפורש כמ"ש דלא איירי אלא במת מי שנתחייב אליו. וכן מפורש בדברי הב"ש סי' ק"ט ס"ק יו"ד דהיינו טעמא דלא אמרינן אומדנא בפוסק מזונות לבת אשתו אעפ"י שמתה אשתו מהאי טעמא שזה שנתחייב הוא חי, יעו"ש. וכל זה לדברי דעת מי שירצה לפסוק כדברי הג"ה וכהכרעת מור"ם דלא מפקינן ממונא נגד סברת ר"ת ז"ל. אמנם לקושטא דמילתא נראה דאין לנו אלא כפסק הרמב"ם ז"ל שהוא אבינו הוא גואלינו, דפסק דבנשואה אעפ"י שלא גבה חייב ליתן, וכמ"ש מר"ן ז"ל בסי' נ"ז ס"א שכתב וז"ל, שאע"פ שעדיין הנדונייא בבית אביה בעלה יורשה. עכ"ל. ואין אחר פסק מר"ן כלום ואפילו להוציא.
ומצד ההסכמה ג"כ אין בה הוכחה שהיתה לדורות, שאלמלא כן היתה צריכה להחתם בכל חכמי העיר ולהכריז אותה, והרי אחד מהרבנים המומחים בענין לא חתם, ואפילו היה בה ריח ספק שהיה לדורות הא קי"ל דכל ספק וכו', וכ"ש שאין בה ריח ספק.
כללא דמילתא דברי הח' הפוסק אשר להסיר מעליו עקשות פה עשה עצמו כשואל, עם דברי החכמים הפוסקים, כולם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, ומי שפעולו אמת, ובחר בתורת אמת, ינחינו בדרך אמת אכי"ר. הקטן
<b>רפאל בירדוגו</b>
וס"ל נמ"ך וז"ן: ראה ראיתי מ"ש החכמים השלמים הדו"מ העליונים למעלה יש"ץ לזכות אבי האשה בחלוקת הנכסים כתקנת קדמונינו זלה"ה, והם אמת ודבריהם אמת לענין דינא, אלא לפי שיש לי איזה חקירות בענין זה וכבר התעוררו עליהם החכמים הנ"ל רציתי לבארם. וזה יצא ראשונה, בענין החולי אי מקרי מום, כמה שיעור החולי שיהא קרוי מום, דבר זה הוא מבואר בהרמב"ם פ"ז מהלכות ביאת המקדש הלכה י"ב וז"ל, ועוד יש ג' מומין וכו', החולה כשהוא רועד מפני חוליו וכשלון כחו. עכ"ל. ולכן בנ"ד אם הגיע חוליה לשיעור זה והיה קבוע בה תמיד, פשוט הוא שאין לך מום שבגלוי גדול מזה ורצה וקבל אף אם לא פירש דידע וסבר וקבל ואף אם אין מרחץ בעיר.
אך אם חולי זה לא היה קבוע בה תמיד אלא מזמן לזמן, יש לדקדק בזה, הנה לגבי כהנים אף שאין קבוע החולי תמיד ועשוי להתרפאות מקרי מום כל זמן שהוא חולה, וכמ"ש בש"ס דבכורות דף מ"א וז"ל, דאי כתב רחמנא זקן דלא הדר ברי, אבל חולי דהדר ברי אימא לא וכו'. עכ"ל הש"ס. הרי דאף שעשוי להתרפאות כ"ז שהוא חולה קרוי מום, אלא שיש קולא בחולה מבנכפה, שהנכפה אף לימים רבים קרוי מום, וכמ"ש הרמב"ם פ"ח מהלכות ביאת מקדש, משא"כ החולה דדוקא כשהוא רועד מפני חוליו, אבל בשעה שהוא ברי[א] כשר לעבודה. ולגבי נשים לא שייך לחלוק בזמנים, ולכן כיון שרגילה בחולי זה והוא קבוע, שאין לה רפואה אלא הלוך ושוב אף שאינו קבוע תמיד מקרי מום. ובנד"ז אם החולי הזה לא היה קבוע בה תמיד אלא לזמנים, אז אם הוא ברור שהיה לה חולי זה בבית אביה וכמו שנראה מדברי השאלה, הו"ל כמומין שבסתר, ועוד נוסף עליהם שאף אם יש מרחץ בעיר יכול לטעון, וכמ"ש רבינו ירוחם הביאו מר"ן ב"י סי' ט"ל וז"ל, כתוב במישרים נ' ס"ג ח"ח, נכפה אין חילוק בין מרחץ בעיר בין אין מרחץ דאין לו בדיקה. עכ"ל. ואף דלא מיירי הרב אלא בקביע ליה זמן, אבל לא קביע ליה זמן כמומין שבגלוי דמי, ואף אם אין מרחץ בעיר אינו יכול לטעון, וכמ"ש בש"ס דכתובות דף ע"ו, נראה דחולי שאין קבוע בה תמיד אלא לפרקים, אף שאין זמנו קבוע הו"ל כנכפה דקביע ליה זמן, דזיל בתר טעמא אמאי אמור רבנן דנכפה לזמן הו"ל כמומין שבסתר, לפי שנזהרת ביום זמנה שלא לצאת בין הבריות, וכמ"ש רש"י שם, וא"כ גם בחולי יכולה ליזהר מלצאת כשרואה שהתחיל הכאב, ודוקא בנכפה דלא קביע ליה זמן אין יכולה ליזהר כיון דמתערבב דעתה בבת אחת, אבל בחולי יכולה ליזהר אף דלא קביע ליה זמן.
ואין לומר דדוקא בנכפה רגילות להסתיר הענין משום זילותא, אבל בחולי אינם חוששות לכך ורגילות לגלותו, וכמ"ש בש"ס דנדרים דף מ', רבא יומא קדמאה דחליש אמ"ל לא תגלו לאיניש דלא ליתרע מזליה, מכאן ואילך אמר להו פוקו ואכריזו בשוקא. עכ"ל הש"ס. דלא היא דודאי גבי בת בחולי קבוע שרגיל לבוא לימים מסתירים הענין שמא לא תנשא, וכמ"ש בש"ס פ' חלק בת לאביה מטמונת שוא וכו', ע"ש. גם אין לומר דדוקא בנכפה יכול להסתיר משא"כ בחולה שמתעכב החולי יום או יומים, דמההיא דרבא מוכח שגם החולי יכול להסתירו אפילו באיש וכ"ש באשה דכל כבודה בת מלך פנימה, שאף אם תהיה חולה אין לה קול, ולפ"ז אף אם בא עליה ושהה כמה ימים, אם באותם הימים לא חלתה כלל, כשיודע לו הענין יכול לטעון שדבר זה אינו יכול ליבדק, וכמ"ש מר"ן בשם רבינו ירוחם גבי נכפה שאף אם יש מרחץ אין לו בדיקה, ודוקא במום שהיה בתוך הקמטים או בכף הרגל אין שומעין לו, וכמ"ש מר"ן בש"ע סי' קי"ו וז"ל, בא על אשתו ושהה כמה ימים וטען שמום זה לא נראה לו עד עתה, אפילו היה בתוך הקמטים או בכף הרגל אין שומעין לו, חזקה אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו וידע ונתפייס. עכ"ל. מבואר מדבריו דדוקא במומין כאלו שיכולים ליבדק ואם יש מרחץ בעיר אינו יכול לטעון אין שומעין לו, אבל גבי נכפה לזמן שאין יכול ליבדק יכול לטעון, והוא הדין גבי חולי שאין קבוע תמיד וכמש"ל.
ואף זה אם הדבר ברור שהיה לה חולי בבית אביה, אבל אם אין הדבר ידוע וטוען אביה שאחר שנתקדשה נולד בה מום זה וכאן נמצאו וכאן היו, צריך להתיישב בזה, דלכאורה נראה דתלייא בפלוגתא דאמוראי, ולכן צריך להעתיק לשון הגמ' בפרק המדיר דף ע"ה, תנן היו בה מומין ועודה בבית אביה, האב צריך להביא ראיה שמשנתארסה נולדו בה מומין הללו ונסתחפה שדהו, נכנסה לרשות הבעל הבעל צריך ראיה שעד שלא נתארסה היו בה מומין אלו והיה מקחו מקח טעות. ובגמ' טעמא דמייתי האב ראייה הא לא מייתי האב ראיה בעל מהימן, מני ר' יהושע היא דאמר לא מפיה אנו חיין, אימא סיפא נכנסה לרשות הבעל הבעל צריך להביא ראיה, טעמא דמייתי הבעל ראיה הא לא מייתי הבעל ראיה אב מהימן, אתאן לר"ג דאמר נאמנת, אמר ר' אלעזר מי ששנה זו לא שנה זו, רבה אמר רישא כאן נמצאו וכאן היו סיפא כאן נמצאו וכאן היו. איתיביה אביי נכנסה לרשות הבעל הבעל צריך להביא ראיה שעד שלא תתארס וכו', עד שלא תתארס אין משתתארס לא, ואמאי לימא כאן נמצאו וכאן היו וכו'. אלא משנתארסה משום דאיכא תרתי חזקה העמד הגוף על חזקתו, וחזקת אין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו והאי ראה ונפייס הוא, מאי אמרת חזקה אין אדם מפייס במומין, הוי חדא במקום תרתי וכו'. עד שלא תתארס העמד הגוף על חזקתו לא איכא למימר, מאי איכא חזקה אין אדם שותה וכו', אדרבא חזקה אין אדם מפייס במומין והעמד ממון על חזקתו. רב אשי אמר רישא מנה לאבא בידך וסיפא מנה לי בידך. עכ"ל הש"ס. עיין שם ברש"י ותוס'.
ולפי זה בנדון דידן לדעת רבה פשוט הוא שאף שמתה והאב הוא הטוען שטענתו טענה, דכאן נמצאו וכאן היו. ואף שכתבו התוס' בד"ה ואמאי וכו', דבנכפה הקבוע לו זמן אע"פ שנכנסה לרשות הבעל על האב להביא ראיה, דלא שייך חזקה אין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו, כיון שאין יכול לידע על ידי בדיקת קרובותיו, הני מילי היכא שיש לבעל ראיה שהיו בה משנתארסה קודם נישואין, אלא דבמומין דעלמא לא אמרינן כאן נמצאו וכאן היו משום שיש שני חזקות חזקת הגוף וחזקת אין אדם שותה וכו', ובנכפה לזמן חזקה אין אדם שותה וכו' ליכא למימר, ואין כאן אלא חזקה אחת דהעמד הגוף וכו', וכאן שנמצאו ברשות האב מצרפינן חזקת כאן נמצאו עם חזקת הממון והעמד ממון על חזקתו ולכן על האב להביא ראיה. ועיין שם בתוס' ד"ה וחדא. אבל אם אין ראיה שהיו בה בין אירוסין לנישואין, פשוט הוא דאמרינן כאן נמצאו וכו' והשתא הוא דאתרע, דאדרבא איכא תרתי כאן נמצאו והעמד הגוף וכו' דעדיפא מחזקת ממון. ובמדינות אלו לא שייך זה, שעושים תיכף חופה בקדושין, ואין כאן ספק אלא או קודם אירוסין או לאחר נישואין ולכן על הבעל להביא ראיה וכמ"ש.
וכל זה הוא לדעת רבה, אכן לדעת רב אשי דמחלק בין מנה לי בידך למנה לאבא בידך, וכל הפוסקים כתבו דהלכתא כוותיה דהוא בתראה, עיין בב"י סי' ט"ל, היה נראה לכאורה דבנד"ד שמתה והאב הוא הטוען לירש עליו להביא ראיה, דחזקת הגוף דידה לא תועיל לאביה. אך זה אינו, דודאי טענת כאן נמצאו וכו' היכא דמסייעת לאב מהניא אף שאין כאן רק טענת מנה לאבא בידך, כיון דאיכא תרתי חזקת הגוף וכאן נמצאו וכו'. והא דלא מהניא טענת מנה לאבא לדעת רב אשי, היינו משום דמצי הבעל למימר כאן נמצאו וכו' דרב אשי לא פליג אדרבה לגמרי, ומודה ליה דטענת כאן נמצאו היא טענה חזקה, אלא דמתניתין קשיתיה עד שלא תתארס אין משתתארס לא, וכדאותביה אביי לרבה, ולא סבירא ליה לחלק דהתם תרתי וכו' וכדמשני רבה, ולכן מחלק דרישא מנה לאבא בידך וכו', וכן משמע מדברי התוס' שם שכתבו דרב אשי לא פליג אדשמואל דקיי"ל כוותיה, ולקמן בד"ה כל שנולד כתבו דשמואל מוקי למתניתין כרבה עי"ש, משמע מזה דגם רב אשי מודה דאמרינן כאן נמצאו, אלא דבמנה לי בידך שהיא טענה חזקה ועוד דאית לה חזקת הגוף לא אמרינן כאן נמצאו וכו', אבל במנה לאבא בידך כיון דמצי הבעל למימר כאן נמצאו וכו' והוא מוחזק בממון לא תועיל חזקת הגוף דידה לאביה. ולכן בנ"ד כיון דאיכא למימר דכאן נמצאו לאחר נישואין וכאן היו ועוד דאיכא חזקת הגוף, אף לדעת רב אשי מהנייא טענת מנה לאבא בידך.
ועוד נראה דבנדון דידן לא שייך טענת מנה לאבא, כיון שאם בא לגרשה והיא קיימת, עליו להביא ראיה שהיו בה בבית אביה, דהוה ליה מנה לי בידך, כבר חל עליו חיוב הכתובה ותו לא פקע, ודוקא התם שלא חל עליו כלל שם מנה לי בידך לא תועיל חזקת הגוף דידה לגבי אביה. ואין להקשות על זה, דהא בההיא דנכפה לזמן ויש עדים שהיה בה מום זה בעודה ארוסה, אף שאם בא לגרש בעודה ארוסה על האב להביא ראיה, עם כל זה מוכח מדברי התוס' שם שאחר שנישאת לדעת רב אשי על הבעל להביא ראיה, דהוה ליה מנה לי בידך, ואף שבעת שנולד הספק הוה ליה מנה לאבא בידך, לא אזלינן בתר מעיקרא ואין דנין אלא באשר הוא שם, דהשתא מיהא הוה ליה מנה לי בידך, וא"כ הכא נמי נימא דלא ניזיל בתר דהשתא מיהא הו"ל מנה לאבא בידך. הא ליתא, חדא דשאני התם דהוו שני חיובים משונים, מעיקרא היה החיוב לאביה ועכשיו נתחייב לה, משא"כ הכא שבא מכוחה, ולכן מצי טעין כל מאי דמצי איהי למטען, ועוד דהתם טענת מנה לאבא בידך היא טענה גרועה ולכן השתא דאית לה טענת חזקה דמנה לי בידך, לא תהיה טענה חזקה נגררת אחר טענה גרועה דמעיקרא, אבל הכא כיון שכבר נתחייב מכח טענה חזקה תו לא פקע חיובו. ועוד דהתם היה לה חזקת הגוף מקודם, דאם היתה יתומה או בוגרת היתה מועלת לה חזקה זו אף שהיא ארוסה, דהוי ליה מנה לי בידך, אלא דלגבי אביה לא הועילה חזקה זו, ולכן כיון שנישאת מצאה חזקה מקום לחול, דחזקה זו אף מעיקרא היתה לה ונמצא דלאו בתר השתא לחוד אזלינן, אלא בתר מעיקרא וא"כ הכא נמי כיון דמעיקרא היתה חזקה זו אלימתא ונתחייב לה בכתובה תו לא פקע. וכ"ז הוא לדעת התוס', ועיין בב"ש שצידד לומר דלדעת הרא"ש לא ס"ל חלוק זה דנכפית לזמן, והביא נמי ראיה ממ"ש רמ"א בי"ד סי' ק' בספק שנולד בחיי הבהמה וכו'. ולמ"ש יש לחלק קצת בין הך דהכא לההיא דרמ"א, ואין להאריך בזה שלא להטריח על המעיין.
איך שיהיה נראה פשוט דבנדון דידן לא מיבעיא לדעת הרשב"א והר"ן דס"ל, דהא דמנה לאבא בידך מיירי כשהאב טוען שמא וכמ"ש בשמם מרן בית יוסף סי' ט"ל, דפשיטא שזכה האב אם טוען בריא שחולי זה אחר נישואין נולד בה, אלא אפילו לדעת רש"י והתוס' דס"ל דאף בברי על האב להביא ראיה, מודו בנ"ד דעל הבעל להביא ראיה וכמ"ש. וכל זה אם היה הדבר מסופק לב"ד אימתי בא לה חולי זה, אבל לפי הנראה מדברי השאלה שהדבר ידוע שהיה בה חולי זה קודם הנישואין ואביה מודה בזה, וא"כ אם חולי זה הוא מזמן לזמן דהו"ל מומין שבסתר, צריכים אנו בזה להעדאת העדים שהעידו דסבר וקבל, וכמו שמפו' בשאלה.
ולענין מה שטען אבי החתן שמה שפסק ליתן לבנו, כיון שעדיין לא נתן לא יכנסו הנכסים לכלל חלוקה, טענה זו בטילה מכמה טעמי, חדא שאף לדעת מור"ם סי' נ"ב שהביא דעת ר"ת דסבירא ליה דהפוסק מעות לחתנו או לבתו ועדיין לא נתן ומתה אחר נישואין דלא זכה, וכתב שם דאין חילוק בין פוסק לבתו או לבנו ומת. עכ"ל. הני מילי מתנה, מכח אומדנא דאדעתא דלא תהנה בתו לא נתן, אבל בירושה דלא שייך אומדנא, אף שלא באו לידה זכה הבעל, וכמ"ש הרב ב"ש ס"ק י' בשם הגהות אשירי, והכא נמי מה שפסק לו הוא מחמת ירושת אמו, שנתחייב לחלוק עמו כמנהג המגורשים, ואין כאן אומדנא, וכבר קדמונו בזה מהר"ם סיררו נר"ו והחכמים הנז'.
ועוד שכתבו התוס' פרק נערה דף מ"ז (ע"ב ד"ה כתב) לתרץ דלא תיקשי לר"ת מהירושלמי, וז"ל שם, והא דאמרינן פרק מציאת האשה הפוסק מעות לחתנו יכול הוא שיאמר לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך אי איפשי ליתן, ופריך בירושלמי ולאו דברים הנקנים באמירה הם, ומשני כשפסק על מנת לכנוס, דמשמע הא אם כנס גובה, לא קשה מידי דלפירוש ר"ת דהתם הרי בתו קיימת והיבם רוצה ליבמה, עכ"ל. ולפ"ז נראה לכאורה דהכא נמי שבנו קיים מתנתו קיימת, אלא שיש לדחות זה דדוקא התם שבתו נהנית כבתחילה, וכמ"ש הרא"ש שם וז"ל, שאני התם שבתו קיימת ותהני מהם, משא"כ הכא דמעיקרא כל הנאה שלו ועכשיו צריך לחלוק עם אביה, וא"כ י"ל שלא יחלוק עמו רק הנכסים שזכה בהם כבר, והנדונייא שהכניסה לו, אבל מה שפסק לו אביו לא זכה בו מכח אומדנא ולא יכנס לכלל חלוקה, כיון שאין לו הנאה שלימה בחלוקת נכסים אלו, שאף אם לא יכנסו הנכסים האלו לכלל חלוקה צריך האב לחלוק עמו הנדונייא.
והנה יש לדקדק בדברי התוספות והרא"ש, מפני מה הוצרכו להקשות מן הירושלמי ולא הקשו ממשנה ערוכה, מההיא דהנושא את האשה ופסקה עמו שיזון את בתה חמש שנים, דמבואר שם במשנה שאף אם גירש את אמה חייב לזונה, וה"ה אם מתה אמה דחייב לזונה, ודוקא אם כתב כל זמן שאת עמי פטור מלזונה. וי"ל דלא דמי, דההיא דהפוסק לזון את בת אשתו לא נתחייב לשום אדם רק לבת שאמה אין לה שותפות כלל בהנאה זו, ולכן אף דלא שייך כלל מ"ש הרא"ש שבתו קיימת ותהני, למה לו ולה אם תהני או לא תהני, שהאומדנא אינה מצידה אלא מצד אמה, שלא נתחייב אלא מצד חיבת נישואי אמה, ומצי למימר לה והלא אמך כבר מתה. מ"מ כיון שהחיוב אינו אלא לה ולא בצירוף אדם אחר, לכן לא הקשו מההיא דהפוסק לזון את בת אשתו, ואיכא למימר מחמת חיבת נישואי שעה אחת נתחייב לזונה חמש שנים, משא"כ בההיא דירושלמי מה שפסק הוא לצורך שניהם החתן והבת, והוייא ממש כההיא דר"ת. ואין חילוק בין אם כתב לזכות החתן או לזכות הבת, דהפוסק לחתנו אמרו שמשמע שכתב לזכות חתנו ועכ"ז אם כנס ומת גובה, ולכן הוצרכו לתרץ דשאני התם דבתו קיימת, כלומר שהבת היא עיקר באומדנא זו דניחא ליה בהנאתה והרי היא קיימת ותהני מהם. ומדברי התוס' משמע דדוקא אם נתיבמה שכתבו והרי הוא רוצה ליבמה ור"ל והרי נהנים שניהם היא והיבם שנכנס במקום אחיו, אכן מדברי הטור בסי' נ"ג בשם הרא"ש מוכח שאם נשאת אף שלא נתיבמה זכתה במה שפסק לה, ולכן הרא"ש בפסקיו לא סיים כמ"ש התוס' רק שהבת קיימת ותהני מהם, ור"ל שהיא עיקר באומדנא, ולפ"ז בנדון זה אם החיוב היה לצורך החופה והסבלונות לפי שטחיות דברי מור"ם שמשוה פוסק לבתו לפוסק לבנו, בנדון זה שצריך לחלוק עם אביה בטל החיוב, ולא דמייא לההיא דירושלמי וכמ"ש.
ומ"מ עדיין אני מסתפק קצת בזה, דאפשר לומר כיון דכוונתו לעשות הנאה לבנו, ובנו עדיין חי אם אתה אומר דלא זכה א"כ אינו נוטל כלום מנכסים אלו, וניחא ליה לבן דנינקוט מיהא פלגא בהנאה ולא יצא נקי מנכסיו לגמרי. ואין לומר שאביו יחזור ויתן לו, דזה מתנה מחדש היא, ואם אתה אומר שלא זכה משכחת לה שהאב לא יחזור לתת לו כלום ויצא נקי מן הנכסים. וא"כ כיון דהבן ניחא ליה דנינקוט מיהא פלגא בידיה, והאב בשעת המתנה לא הייתה כוונתו רק בשביל חיבת בנו, איכא למימר דהכל יכנס לכלל חלוקה.
ואיך שיהיה נ"ל דכל זה אינו אלא אם נזכר בשעת החיוב דבשביל החופה הוא עושה חיוב זה, אכן אם לא נזכר כלל שמה שנתחייב הוא בשביל החופה, רק שאמר שרוצה להתחייב לבנו בסך הנז', אז פשיטא שהכל נכנס בכלל חלוקה, דהוה ליה כאדם דעלמא שנתחייב לו דלא שייך אומדנא כלל, דמי הכניסה שתצא. ול"מ לדעת שלטי הגבורים שהביא הרב"ש שם ס"ק י"ג, אלא אפילו לדעת מור"ם שפסק כדברי ת"ה שאפילו זקפן במלוה, הנ"מ היכא דמעיקרא בשעת החיוב היה בתורת נדונייא ואח"ך זקפו במלוה, אבל אם בשעת החיוב לא נזכר שם נדונייא רק שרצה להתחייב לו, פשיטא שזכה בו. ואם זקף עליו חוב לזכות בתו ולא נזכר שהוא לצורך הנדונייא, אף לדעת החולקים על ר"ת לא זכה הבעל, וכמ"ש בסי' צ' שאין הבעל נוטל בראוי, ע"ש.
וכל זה הוא לדעת ר"ת, אבל אנו אין לנו אלא פסק מר"ן שפסק בש"ע סימן נ"ז כדעת החולקים, וז"ל מר"ן, אע"פ שהנדונייא עדיין בבית אביה בעלה יורשה. עכ"ל. ואין לומר דדוקא אם כבר קנה הבגדים שזכתה בהם, דאפשר דדעת מר"ן כדעת מהראנ"ח שהביא הרב כנה"ג סי' ס' אות נ"ג, דבגדי הנדונייא שיחד האב לבתו אין בע"ח גובה מהם אעפ"י שלא לבשתם, דאף לדעת מהר"י אדרבי שהביא הרב שם דפליג אההיא דמהראנ"ח, ומשמע שם דאף אם ניסת כל זמן שלא נתן לה לא זכתה בהם, י"ל דהני מילי היכא שלא פסק עמו מתחילה, אבל אם פסק עמו וקנה הבגדים לשמה יש לומר דזכתה בהם, דהו"ל כשלוחה בשעת הקנין ואין יכול לסלקה במעות, וא"כ יש לומר דדוקא אם קנה הבגדים אף שעדיין הם בבית אביה בעלה יורשה, אבל אם פסק ולא קנה איפשר דסבירא ליה כר"ת דאין בעלה יורשה. הא ליתא חדא דזיל בתר טעמא, דטעם ר"ת הוא משום דאזל בתר אומדנא דלא כתב לה אלא כדי שתהנה בתו, דכיון שלא הגיעו לידו בחייה אין כאן הנאה של כלום, ואפילו שבח בית אביה אין כאן כל זמן שלא הגיעו לידה, ועוד דחיליה דר"ת הוא מההיא ברייתא דכתב לה פירות וכסות וכלים וכו' מתה לא זכה הבעל בדברים הללו, ומפרש ר"ת דמיירי מן הנישואין, משמע דאף שהפירות כסות וכלים שכתב לה בעינייהו לא זכה לדעת ר"ת מכח אומדנא.
ועוד דמר"ן ב"י סי' נ"ז כתב על דברי הרמב"ם וז"ל, ומדפסק כברייתא דפרק אע"פ משמע דס"ל כפירוש רש"י בההיא דפרק נערה. וא"כ כיון שכתב מר"ן שהרמב"ם חולק על ר"ת, ובש"ע העתיק דברי הרמב"ם, קם דינא דאף הפוסק מעות לא קי"ל כר"ת, שהרי הר"ת נסמך על הברייתא דכתב לו וכו', וכיון שהרמב"ם מפרש שאיירי בארוסה, והנשואה לא נזכרה בש"ס, הדר דינא דקי"ל הבעל יורש את אשתו. ואין לחלק בין פסק לה או קנה לה וכדמוכח בדברי מור"ם בהג"ה סי' נ"ב שכתב וז"ל, הפוסק מעות וכו' יש אומרים שזכה בהם הבעל וכו', והיא סברת רש"י והרמב"ם, וכן מוכח מדברי התוס' שהקשו על ר"ת מההיא דהפוסק מעות וכו', משמע דלרש"י ל"ק מידי דאף בפוסק זכה אם כנס ומתה.
ומה שטען החתן כיון שמתה תוך שנה א' לא יכנסו הנכסים לכלל חלוקה, כבר השיבו ע"ז החכמים הנז', דלא נתפשטה תקנת שו"ם בארצות המערב, והביאו ראיה מדברי הרבנים הראשונים ז"ל, אלא שיש לפקפק קצת בזה דיש לומר דהרבנים מיירו בנכסיו ולא במה שפסק לו אביו, אלא דמ"מ מעולם לא נשמע שנתפשטה תקנה זו, ולכן אף אם אותם הנכסים שפסק לו אביו היו בתורת מתנה לצורך החופה, הכל יכנס לכלל חלוקה, וכ"ש שמה שפסק לו הוא מצד ירושת אמו, שאפילו באותם המקומות שנתפשטה תקנה זו לא אמרו אלא במה שפסק לה אביה או אביו, וכמבואר בדברי מור"ם סי' נ"ב וסי' קנ"ח.
ולענין ההסכמה שהסכימו ב"ד על א' שמת סמוך לנישואין שכל א' יעמוד בשלו, כבר כתבו החכמים מכמה הוכחות וטעמים שלא היתה אלא לשעתה, ואין ללמוד ממנה למקום אחר. אך לענין ההסכמה אם צריכה הכרזה מצאתי כתוב וז"ל, הסכמת החכמים אינה צריכה הכרזה, ואם היא מילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי צריכה הכרזה, אפילו במילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי כל שנמצאת חתומה מיד החכמים בחזקת שהכרזוה וקיימוה ואלימוה, מהריב"ל ס' ב' סי' ס"א וס"ג סי' ק"ב. עכ"ל. ומ"מ בנדון דידן מבואר מלשון ההסכמה מינה ובה שלא היתה אלא לשעה ולא לדורות, וכמ"ש החכמים הנז'.
העולה מזה דלענין דינא זכה אבי האשה בחצי כל הנכסים, הן של הבעל הן מה שפסק לו אביו, וכמ"ש החכמים הנז' הם אמת ודבריהם אמת, וצור ישראל יצילנו משגיאות וימ"ן ויזכנו להיות לומדי תורתו לשמה, זהו מה שנר' ל"ד בזה, ולראיה ח"פ בכסליו ש' ואתנה אחזת נחלתנ"ו לפ"ק. נאום הצעיר ע' יוצרי
<b>יהודה אנהורי</b> ס"ט
וס"ל נמ"כ וז"ן: ראה ראינו את כל השאלה הנז"ב, וכל טענות אבי החתן שלמדוהו אחרים, ולענ"ד נראה ברור שכל טענות אבי החתן אין בהם ממש ואת הכל ישא הרוח, ואותם שלמדוהו לטעון כך לא הועילו כלום ולימודם נשאר מעל, וכמ"ש חכמי ודייני מקנאס יע"א ישצ"ו מלתא בטעמא על כל פרט ופרט דבר דבור על אופניו, ואין צריך לכפול הדברים כי כבר כתבו כל הצורך, והדין דין אמת וצריכים לחלוק בכל הנכסים כתק' קדמונינו זלה"ה, בין בנכסי הבעל בין במה שפסק אביו ליתן לו בשעת השדוכין אע"ג דעדיין לא נתן, והן הן הדברים הנקנים באמירה, נאם החו"פ ארבאט יע"א בס' ויחץ את העם אשר אתו ואת הצאן ואת הבקר והגמלים לשני מחנות. וחתומים הרבנים
מוהר"ר <b>עיוש אלמאליח</b>
וכמוה"ר <b>שם טוב ן' עטר</b> זלה"ה
וס"ל נמ"ך: הנה יצאתי חוץ למחיצתי ודרך מוסרי שיניתי לחתום במקום שאמרו שלא לחתום ולגלות דעתי החלושה עם חכמי ודייני העיר ישצ"ו, ואף שדעתי דעת הדיוט ואין בי דעת לישאל להפקת רצון השואל באתי כיהודה ועוד לקרא. ואף כי הדברים פשוטים בתכלית הפשיטות שכל טענות אבי החתן אין בהם ממש ואין להם על מה שיסמוכו, וצריכים הם לחלוק בכל הנכסים כתקנת קדמונינו זלה"ה, בין בנכסי הבעל ובין במה שפסק האב לבנו בעת השדוכין אף שלא הגיע עדיין לידו, וכדעת מרן שפסק כהרמב"ם בסי' ג"ן באר היטב, ודלא כר"ת שהביא הרב בהג"ה בסי' ג"ן.
ולא שייך נמי מקח טעות בחולנית, דממ"נ אם הגיע חוליה לשיעור שביאר הרמב"ם בפ"ז מהל' ביאת מקדש, שהוא רועד מפני חוליו וכשלון כחו, הרי אין לך מום הניכר וגלוי כזה, ואמרינן ידע ונתפייס אף שאין מרחץ בעיר וכמבואר בסי' קי"ז ס"ה, ואם לא הגיע חוליה לשיעור זה לא מיקרי מום. והא ליכא למימר שאין חוליה מתמיד אלא לפרקים ולא ידע הבעל מחולי זה, דלשון חולנית שבא בשאלה לא משמע כן אלא שמתנוונה והולכת, ואפילו את"ל שהוה כן אפ"ה הוי מום שבגלוי, דכיון דבזמן שאחזה החולי הוא נגלה וניכר ואי אפשר לה להכחידו. אלא שאם הוא חולי שאין לחזור ונעתק ממנה לגמרי ונמצאת בריאה, אז לא הוי מום, ואם הוא חולי שדרכו לחזור ולא נעתק ממנה לגמרי, הוי מום שבגלוי ואמרינן דידע ונתפייס. דדוקא בנכפה דקביע ליה זמן כתבו הפוסקים ופסקו מרן בס"ה דהוי כמומין שבגלוי, וגרע טפי דלית ליה בדיקה כלל אפילו אם כנס ובעל, אבל בחולי דלא קביע אמרינן שידע בזמן שהיה בה. ואפשר דבחולי אפילו קבוע אמרינן שידע, דדוקא בנכפה שהוא לשעה קלה וקביע [יכולה] להסתיר משא"כ בחולי שהוא ליום או יומים לפחות, ולא זילא בה מילתא כולי האי, אינה יכולה להסתיר ואין מדרכה להסתיר, ומה גם בזמן התחלתו דלא ידעה שהוא חולי מתמיד ונדבק בה, דודאי הוא שאינה מסתירתו, וכיון שנגלה פעם אחת שוב אינה יכולה להסתירו.
וכל זה הוא אפילו אי ידעינן שהיה בה חולי זה קודם שתתארס, וכנראה מלשון השאלה, אבל בלא ידיעה בלאו הכי אמרינן השתא הוא דאיתרע ונסתחפה שדהו, דכיון שכנס על הבעל להביא ראיה, (וכנר' מלשון השאלה) וכמו שנז' בסי' קי"ז והוא מהש"ס דכתובות פ' המדיר, ובין לרבה דמתרץ מתני' התם רישא כאן נמצאו וכו', ובין לרב אסי דמתרץ מנה לאבא בידך וכו', לא נפקא מינה בין שני התירוצים לנ"ד שהיא חולנית, (אפילו את"ל שהיא חולה לפרקים ובזמן שכנסה לא היתה חולה) ולכ"ע אמרינן על הבעל להביא ראיה, ואם לא הביא ראיה אמרינן השתא הוא דאיתרע ונסתחפה שדהו. ואף שבש"ס שם הצריך אליבא דרבה תרי חזקי, חזקה דגופא וחזקה דאין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו, ואז אמרינן על הבעל להביא ראיה, והכא את"ל שהיא חולה לפרקים ובזמן שכנסה לא היתה חולה, ליכא חזקה דאין אדם שותה בכוס וכו' וחזקה דגופא לבדה לא מהנייא. מ"מ כי דייקת שפיר תמצא דהכא נמי איכא תרי חזקי, דחזקה דכאן נמצאו וכאן היו מסייע לאשה עם חזקה דגופא והוו לה תרי חזקי, וכי מצריך הש"ס חזקה דאין אדם שותה הני מילי היכא דחזקת כאן נמצאו מסייע לבעל, וכגון שהביא הבעל ראיה שמשנתארסו היו בה ולית לה לאשה חזקה אלא דגופא, ואז מצריך הש"ס חזקה דאין אדם שותה כי היכי דליהוו תרי חזקי, אבל היכא שלא הביא הבעל שום ראיה, ובזמנינו נמי דלא שייך זה שעושין תכף לקידושין החופה, ונמצא המומין ברשות הבעל כנ"ד, שחזקת כאן נמצאו מסייע לה עם חזקה דגופא, הוו לה תרי חזקי בלא זה, ועל הבעל להביא ראיה. ועיין בדברי הרב ב"ש בסי' הנז' סק"י דכתב דבנכפה דקביע ליה זמן דלא שייך בה חזקה דאין אדם שותה וכו' אליבא דרבה דמצריך תרי חזקי, דכי לא הביא הבעל ראיה שמשנתארסה היו בה לא מהני ליה לבעל מאי דלית לה חזקה הנז', דחזקה דכאן נמצאו מסייע לאשה עם חזקה דגופא, והוו לה תרי חזקי. ואף שהתוס' דף ע"ו בלשון מנה לי בידך כתבו לתרץ אליבא דרבה דלא תקשי ליה מברייתא דמודה ר"מ במומין (הראויין) [הקבועין] דמוקי לה בנכפה דקביע, אפשר לפרש דבריהם בדוחק כמ"ש בב"ש בחזקת כאן נמצאו היא חזקה אלימתא לאשה כנראה מדבריהם בד"ה וחדא במקום תרתי יעו"ש, ואף אם ת"ל דדברים כפשטן לא כתבו כן לקושטא אלא למאי דס"ד דמקשה, אבל למסקנא דמתרץ ביתרת יתורץ נמי אליבא דרבה.
ולפי מ"ש דהכא בנ"ד חשיב מום שבגלוי גם אם אינו מתמיד החולי, א"כ יש לנו חזקה אחריתי אלימתא יותר מכל החזקות, והיא שחזקתו ידע ונתפייס, שהרי אפילו הביא הבעל ראיה שקודם שנתארסה היו בה ואפילו עדיין לא נכנסה לרשות הבעל ד[אין] לה חזקה דגופא ולא חזקה דאין אדם שותה ולא חזקת כאן נמצאו מסייע לאשה, ואפ"ה אם חזקתו שידע ונתפייס כגון מומים הגלויים חזקה זו לבדה מחייבתו בכתובה, וכמ"ש מרן סי' קי"ז ס"ט, וכ"ש הכא בצירוף שני החזקות הנז' דהוו לה תלתא חזקה ודאי הוא דאמרינן על הבעל להביא ראיה אליבא דרבה.
גם לתירוץ רב אשי דמתרץ מתני' רישא מנה לאבא בידך סיפא מנה לי בידך, אין לדמות הכא בנ"ד שמתה הבת ואביה הוא הזוכה לארוסה דרישא דמתני' והוה ליה כמנה לאבא בידך ועל האב להביא ראיה, דליתא דהכא שנשאת וזכתה בכתובתה בחייה והוה ליה כמנה לי בידך אף שמתה אח"ך ונתרוקנה זכותה לאב תו לא פקע חיובה דאיהו נמי מחמתה קא ירית, ודוקא בארוסה דגוף החיוב מעיקרא לאב אמרינן דהוה ליה כמנה לאבא בידך אבל הכא דעיקר הזכייה היא לבת ואביה מכחה קאתי וכבר נתחייב הבעל ותו לא פקע חיובו במיתתה, וכיון שבשעה שנולד הספק הוה ליה מנה לי בידך אזלינן בתר מעיקרא. דומה לזה כתב הרב ב"ש בסי' הנז' לדעת הא' משום דאזלינן בתר מעיקרא כשנולד הספק והביא ראיה ע"ז, והכא עדיף טפי דאביה מכחה קא ירית, ועוד שכבר זכה ותו לא פקע, בודאי דהוה כמנה לי בידך ועל הבעל להביא ראיה, ואם לא הביא ראיה אמרינן השתא הוא דאיתרע ונסתחפה שדהו, וכמ"ש החכמים ישצ"ו.
ומ"ש החכמים לרווחא דמילתא דאף לדעת רבה דמתה הבת יודה דהא הבן קיים, לכאורה היה נראה דלפי התקנה שתקנו לחלוק בכל הנכסים איכא אומדנא דהת' אפילו כי מתה הבת והבן קיים משום דאין כל הנאה שלו ואדעתא דיהנה בכולן נתן ולא במחציתן, ואף באם נתחייב לו בשט"ח בסתם כיון דמכח הפסיקה דשעת השדוכין קא אתי עדיין שייך האומדנא, והיא היא זקפן עליו במלוה שכתב רמ"א בסי' ג"ן דאיכא אומדנא, ול"ש נזקף השטר בשם הבן או בשם הבת יש לעשות האומדנא הנז' עד שיהנה הבן בכל הנכסים ולא במקצתן, כי הכא שצריך הוא לחלוק לפי התקנה גם בשט"ח. והא ליכא למימר דכיון דנתקיימה המתנה במחצית נתקיימה בכל, דהא גם במחצית לא נתקיימה דאמדינן דעתיה דלא נתכיון ליתן כלל דעל מה שיתכוון ליתן יצטרך לחלוק, וכל זה היה נראה לכאורה, ואחר השקפה לטובה נראה דכיון דקודם התקנה היה הבן זוכה במתנה כפי הדין גם לדעת ר"ת, השתא נמי שתקנו לחלוק זכה וחולקים, שכל מה שהיה זוכה קודם התקנה חלה עליו התק' לחלוק, שאם אתה אומר שמכח התקנה אמדינן להפקיע התקנה ולא יחלוק, א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם, והרי כל עיקר תקנתם היא זו שלא יקח הנכסים לבדו אלא שיחלוק אם אבי הבת, ולפי אומדנא זו נמצאת כל עיקרה היא להפקיע התקנה דלא ניחא ליה ליתן שלא יכנסו לכלל חלוקה. ותו דמה שחולק עם אבי הבת לא נתמעטה הנאתו בכך, דלעומת זה תקינו ג"כ לחלוק גם הוא בנכסי הבת, ואף דלפעמים יש עודף בנכסי הבן הרי לפעמים איפכא, דכך נר' להם לתקן מילתא דשוייא לתרוויהו, ואוקי הא לגביה וכאלו נהנה בכל הוא, וכיון דהבן חי ונהנה ליכא אומדנא ויודה ר"ת דזכה ויכנסו לכלל חלוקה, וכמ"ש החכמים ישצ"ו.
כ"ז אין אנו צריכים לנ"ד אלא לרוחא דמלתא וללמוד ממנו למקום אחר, אבל לקושטא דמילתא לפי מה שפסק מרן כהרמב"ם שאפילו עדיין הנדונייא בבית אביה בעלה יורשה, ולפי מה שנתקבלה העדות דידע הבעל ונתרצה בפירוש אין אנו צריכים לכ"ז, כי הדברים פשוטים ומבוררים שהכל יכנס לכלל חלוקה. וגם על יתר הדברים כבר נתבארו בדברי חכמי ודייני מקנאס ישצ"ו, כי כל דבריהם מיוסדים על אדני פ"ז האמת והצדק אין בהם נפתל ועקש אין לכפול הדברים במלות שונות, זהו מה שנראה לקוצ"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות וימ"ן, נאם החותם פה ארבאט בס' הנז"ל ובשנה הנז"ל וחתום
הרב המובהק מוהר"ר <b>יוסף אלמאליח</b> זלה"ה
וס"ל נמ"ך: דבר פשוט וברור לענין תשובת השאלה הנז' שיחלוקו כל אשר לבן ולאשתו, ואפילו מה שפסק לו אביו, כתקנת המגורשים, מהנהו טעמי אלימי שכתבו החכמים הפוסקים החתומים לעיל. ולענין משו"מ בדברי הש"ס והפוסקים שכתבו קצת מהחכמים החתומים לעיל, להיות בעלי השאלה הנז' נחוצים לדרכם אין הפנאי מסכים להשיב על כל פרט ופרט, ובע"ה בקרוב תהיה תשובתינו בכרך בפ"ע על הפרטים שכתבו החכמים הנז"ל, ולראיה ח"פ ע"א לטבת ש' קדמ"ת אשור לפ"ק וקיים. וחתומים הרבנים
מוהר"ר <b>יצחק חרוש</b>
וכמוהה"ר <b>אברהם פינטו</b>
וכמוהה"ר <b>משה ן' עטר</b>
וכמוהר"ר <b>שלמה אסבאג</b> זלה"ה
וס"ל נמ"ך תשובת חכמי תיטואן כמוהר"ר אפרים מונסונייגו וכמוהר"ר יהודה קורייאט ומוהר"ר יהודה הלוי וכמוהר"ר שלמה אבודרהם. וס"ל נמ"ך הסכמת כמוהר"ר שאול ישועה אביטבול, נדפסו דבריהם בשו"ת אבני שי"ש ח"א סי' ל"א.
וס"ל נמ"ך הסכמת חכמי צפרו משנת ותבח"ר לפ"ק, כמוהר"ר עמרם אלבאז וכמוהר"ר חיים אליהו אביטבול וכמוהר"ר מתתיה זכרי וכמוהר"ר רפאל משה אלבאז זלה"ה בכתב ידם וחתימתם, ונדפס בשו"ת חיי עמרם הנ"מ אה"ע סי' ח'.
<h2>סימן יג – בענין מכירת זכיון מכירה על תנאי ולא נתקיים התנאי</h2>
הן אמת שמצד התנאי הראשון שהתנו הקונים עם הקהל, שמבלעדי הקונים ובאי כוחם לא ירים איש את ידו ואת רגלו להתעסק בדברים הנ"ב, ולא נתקיים בידם מפני חמת המציק ובעלי זרוע שגברו עליהם ונכנסו בגבולם, ואיש כל הישר בעיניו יעשה ולא מצאו כל אנשי חיל ידיהם ורגליהם עמהם לסלקם מעליהם, אין בו כדאי וספק לבטל המכר מעיקרו למפרע, ואעפ"י שהיו יכולים לחזור בהם כיון שלא נתקיים התנאי בידם, דודאי לא נתחייבו בדמי המקנה אלא על סמך התנאי ההוא, מ"מ כל עוד שלא חזרו בהם עדיין המכר בחזקתו ביד הקונים הנז'.
אלא שבצירוף ההתראה שהתרו הקונים בקהל על פי בדי"ץ כמשו"ח בידם, שאם לא השתדלו עמהם בכל עוז לסלק מעליהם כל שטן ופגע רע הרי הסאקא לאחריותם, אין לך חזרה גדולה מזו. ועם היות שנשארו נושאים ונותנים בהאלסק'א אחר ההתראה, אינו אלא לאחריות הקהל, ואדרבא דטבא להו עבדי כדי שלא תשאר האסקא הנז' למקרה ופגע כנכסי הפקר וכממון שאין לו בעלים, לכן עמדו הקונים על משמרתם לתועלת של הקהל על סמך זו ההתראה ההיא.
אבל מצד התנאי השני שהתנו עליהם, שאם לא נתקיימה האסקא בידם כל זמן הקניה ויצאה מתחת ידם אפילו בסוף הזמן הרי המכר בטל מעיקרו, ולא נתקיים בידם כנ"ב, לא דינא ולא דיינא שהמכר ההוא בטל למפרע, והקונים הנז' ישבעו על כל מה שנכנס בידם מהאלסקא הנז', ויטלו ממנו שכט"ו כפי הערכת הברורים, והשאר המעט הוא אם רב ינתן לקהל, ולראיה ביד הקונים הנז' ח"פ פאס יע"א בזמן הנ"ל וקיים. ע"כ נמ"ך. וחתומים עליו החכמים השלמים הדיינים ומצויינים
כמוהר"ר <b>אליהו הצרפתי</b>
וכמוה"ר <b>מתתיה סרירו</b>
וכמוה"ר <b>שמואל אבן צור</b> זלה"ה
וס"ל נמ"ך וז"ן: דבר פשוט וברור שהפסק שפסקו החכמים החתו' לעיל אמת ויציב, וטעמם ונמוקם עמם, שהמכר בטל וישבעו הקונים ויטלו שכט"ו כפי שומת הבקיאים, והשאר לכללות הקהל לריוח או להפכו, וקיים. ע"כ נמ"ך. וחתומים החכמים השלמים הדו"מ
כמוהר"ר <b>יצחק חרוש</b>
וכמוה"ר <b>אברהם פינטו</b>
וכמוה"ר <b>משה ן' עטאר</b>
וכמוה"ר <b>שלמה אסבאג</b> ישצ"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן: הדבר פשוט וברור שמצד התנאי השני שהתנו עליהם, שאם לא נתקיימה הסקא בידם כל זמן הקנייה ויצאה מתחת ידם אפילו בסוף הזמן הרי המכר בטל מעיקרו כנז"ב, שאין לקהל ישצ"ו על הקונים כלום, רק אשר הם חיים עדנה ישבעו שזהו מה שנכנס בידם מדמי האלסקא, ואשר סעו המה למנוחות פטורים היורשים אפילו משבועה, שאין היורשים צריכים לישבע רק להוציא, וזה פשוט. ולראיה ח"פ. ע"כ נמ"ך. וחתום
החה"ש הדו"מ כמוה"ר <b>יהודה אנהורי</b> זלה"ה
ונתקיימה לנו חתימתו כראוי ובדקנו התורף פנים ואחור ולא נמ"ך זולת מש"ך ולראיה ח"פ וקיים
<b>ראובן אוחנא</b> סי"ט
<b>אברהם לכרייף</b> סי"ט
<h2>סימן יד – פשרה בתביעות קהל פאס נגד היחיד וביטול מודעות</h2>
אחר כל הנז' ביריעה החוברת, בא למח"ז קהל פאס יע"א ור' יוסף עטיאה, וכשראה פני המלך הר' יוסף הנז' גזר אומר יר"ה ראות את אה"ב ולפקח בעניינו עם אנשי קהלו, אם גזלוהו שלא כדין ואם יסרו אותו שלא כדין. ובבוא מאמר זה של יר"ה ראינו שאם אנו יורדין לקו הדין שביניהם יצא קלקול רב ועצום, ולכן קצרנו במקום שאמרו לקצר וקיימנו הפשרה שגזרו חכמי מקנאש יע"א, והגם שהוציא יוסף ה' קבלת עדות שהיה אנוס לקבל פשרתם, עם כל זה הפצרנו בו עד שקיים הפשרה הנז' בפנינו ג"כ, הגם שאמרו שיש [כאן שורה לא קריאה]. היו מזומנים כאן ה"ה הר' יצחק ן' דוד וחיון והר' מסעוד בר יוסף הלוי והר' מרדכי ן' יהודה ן' לחזאן והר' יוסף ן' מכלוף ן' כלפון שקיימו את הפשרה הנז' ביריעה החוברת אשר גזרו חכמי מקנאס יע"א בכל חלקיה ובכל פרטיה, וקבלו ע"ע אחריות קהל פאס ככתוב בכתב ידי קדשם של חכמי מקנאש יע"א, ובטלו המודעות שמסרו ע"ע זה ובפיסול עידיהם לכשיתקיימו בבית דין, ואפילו מסרו כמה מודעות בכמה שבועות לענין שלא יחולו כי אם זו אח"ז, או כמה מודעות שאין להם ביטול מספק מחכמי מקנאס, עם כל זה ביטלו אותם כראוי, והתרנו להם כל שבועותיהם כראוי והפקענו והפקרנו כל זכותם וזכות כל קהל פאס יצ"ו מפאת שום מודעה ושום ענין כיוצא בה שיש להם זכות ותועלת ממנו נגד יוסף הנז' ונגד באי כוחו, ואין לשום מודעה לחול כלל ופרט נגד ענין זה. ועוד הוסיפו ד' האנשים של קהל פאס יצ"ו להתחייב ליוסף הנז' בסך מאה וחמשים מתקאלים תמי' ככתוב בשטר שבידו ובביטול כל המודעות, ועל החיוב הסך הנז' ג"כ ככל הנז"ל, והכל בכלל ההפקר וההפקעה הנז'. ונגמר כל זה בקש"מ בדל"ב ובש"ח בשית"ך מיד ד' הקהל הנז' עכ"ה בע"א לתמוז יה"ל ש' שומ"ר לפ"ק במראקיש יע"א. גם התנאי שגזרו חכמי מקנאס יע"ה שאם יש לר' יוסף הנז' דין ודברים נגד שום יחיד מקהל פאס לישתעי דינא בהדייהו, עדיין חזק וקיים התנאי ההוא שיד נטויה של יוסף הנז' לתבוע כל יחיד ויחיד בשאר תביעות שיש לו נגד כל יחיד ויחיד שלא מעניין הנז' וקיים. עכ"ל. וחתומים החכמים השלמים הדיינים המצויינים
כהה"ר <b>יצחק חרוש</b> נר"ו
וכהה"ר <b>אברהם פינטו</b> נר"ו
וכהה"ר <b>משה ן' עטר</b> נר"ו
וכהה"ר <b>שלמה אסבאג</b> נר"ו
מע"ן בלי תוספת ומגרעת ולראיה חתמנו פה תמ"ת בעשור אחרון לתמוז תקמ"ו לפר"ק פה פאס יע"א וקיים
<b>יהודה א"א משה ן' דוד ויוסף</b>
<h2>סימן טו – סברו בטעות שאין להם זכות בחזקה יכולים לזכות בה</h2>
הד"א שמאחר שנפסק הדין מרוב חכמי המערב שהמקח בטל, זכו בגוף שקנו מאת הגויים, ומנינן להו יב"ח משעה שזכו בדיניהם, אך לפי שעשו פשרה שיטלו הקונים חצי במקח ובעלי הקרקע הראשונים יטלו החצי, ה"ן המקח שקנו מאת הגויים יטלו הקונים חצי הגוף, ובעלי הקרקע יטלו החצי. והואלנו לבאר כי מי שלא נתרצה בפשרה ההיא הדין הוא כמו שפסק הרוב, כי המוכרים הראשונים הם שזוכים בדינם שמכר בטעות הוא, ויטלו קרקעותיהם, ואף מה שקנו מאת הגוים יחזור להם אם הם בתוך שנתם, ולא יתנו להם כי אם מה שנתנו לגוי המוכר הן רב הן מעט, ולראיה ח"פ בעישור אחרון לשבט תקנ"ח לפ"ק וקיים.
<b>ברוך טולידאנו</b> סי"ט
טופס פס"ד מחכמי ארבאט יע"א על הענין הנז' וז"ן מועתק על נכון: הכי נמי מסתברא שרשאים בעלי החזקות לסלק לקונה הקרקעות מהגוים אפילו עברה השנה מזמן שקנאם מהגוים אפילו לפי התקנה הראשונה שלא יפו כח בעלי החזקה לפדות גוף הקרקע מהקונה אלא תוך השנה מזמן המכירה אפי"ה בנדון דידן שלא נודע לבעלי החזקות שהחזקות שלהם ואדרבא היו טועים וסוברים שזכו הלוקחים שקנו החזקות מהקהל בהסכמת בדי"ץ מפאת החוב של האלסאקא שנתחייבו מורישיהם לקהל וכמו שפסקו להם הבדי"ץ שבעירם וכיון שהחזקות היו בחזקת הלוקחים אין שתיקתם ששתקו ולא תבעו אותם תוך השנה להחזיר להם הקרקעות ראיה שמחלו באותו זכות שבטעות היתה שהיו החזקות בחזקת הלוקחים וכההיא דסי' קע"ו סל"ב שפסק מור"ם במצרן שאם שתק מחמת טעות אפילו לאחר שידע במכר שהדין עמו ויכול לתבוע אח"ך ע"ש. וכ"ש הכא בנדון דידן שיפו כוחם בעלי התקנה לבעלי החזקה יותר מהמצרן דאפילו ידע ולא טעה ולא תבע מיד לקונה להחזיר לו הקרקע דלא הוי מחילה ויש לו כח לתבוע אותו אח"כ ע"ת השנה להחזיר לו הקרקע שקנה מהגוי, דודאי יש לו כח ג"כ לתבוע אותו אפילו לאחר השנה אם טעה והיה סבור שאין החזקה שלו, משום דלא גרע ממצרן. ומסתברא שמונים להם השנה שנתנו להם רבותינו בעלי התקנה, הבחירה בידם לפדות מזמן שנתברר הדין על פי חכמי רוב המערב שזכו בחזקות, מאותו זמן יש להם רשות לנז"ל ע"ת השנה, זהו מה שנלע"ד בזה וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אכי"ר. נאם הח"פ ארבאט בחדש אדר שנה הנ"ב וקיים. ע"כ נמ"ך. וחתום
החה"ש הדו"מ כמוה"ר <b>יוסף אלמאליח</b> נר"ו
ונתקיימה לנו חתימתו כראוי באחד מדרכי הקיום וח"פ תמ"ת בסיון שנת במישו"ר לפ"ק וקיים
<b>מסעוד עמיאל</b> סי"ט
<b>אלעזר ן' לחדיב</b> סי"ט
וס"ל נמ"ך וז"ן: קושטא קאי שהדין הוא כמ"ש החכמים הפוסקים ישצ"ו, שבעלי החזקות יכולים לסלק הלוקחים האלמלך שקנו מאת הגוים תוך השנה מידם, שהלכה רווחת שהמכר שמכרו הקהל קרקע שלהם הוא בטל, ושלא כדין גרשו אותם מנחלת אבותם מהטעמים שכתבו החכמים הנ"ל, וזו אינה צריכה לפנים, ולראיה ח"פ מראכיש יע"א בע"א לתשרי שנת ויג"ר ש"ם (תקנ"ט) לפ"ק והכל שו"ב וקיים. ע"כ נמ"ך. וחתומים החכמים השלמים הדיינים ומצויינים
כמה"ר <b>יצחק חרוש</b>
וכמה"ר <b>אברהם פינטו</b>
וכמה"ר <b>משה ן' עטר</b>
וכמה"ר <b>שלמה אסבאג</b>
ונתקיימו לנו חתימותיהם כראוי בא' מדרכי הקיום וח"פ תמ"ת בחשון ש"ש ישרי"ם לפ"ק וקיים
<b>מרדכי משאש</b> סי"ט
<b>אברהם לכרייף</b> סי"ט
<h2>סימן טז – בענין משכונא שנמצא שהיתה של המלך</h2>
<sup>5</sup>למשפט עמדו לפני דיין העיר החכם השלם מהרי"ל [רבי יהודה הלוי] נר"ו האנשים האלה הלא המה הר' מרדכי ן' שבת נר"ו ברכ"ה מסעוד נ"ע תובע, והחכם כה"ר משה אשכנזי [לנדא] יצ"ו נתבע, ואמר הר' מרדכי שזה כמה שזקף שטר חוב על החכם הרמ"א יצ"ו בקוש"ח ופרע ממנו קצת וכבר עברו זמן זמניהם ועדיין לא פרע שארית החוב ולכן הוא רוצה לפורעו עספ"א או שיעשה לו מה שהדין נותן. והשיבו הרמ"א יצ"ו שהשטר ההוא נזקף עליו מפאת משכונא אחת שהיתה לו למרדכי הנז' במתא דנא בחצר שבהאלקצבא והחצר הנז' היה נקראת על שם אברהם ן' יסו<sup>6</sup> ותמזגין, ועכשו יצאו עליה עסיקין ולכן הזקיפה ההיא היתה בטעות, ואדרבא הוא רוצה שיחזיר לו מה שכבר פרע מן השטר הנז'. וגם טען הרמ"א הנז' שמסעודא אשתו של אברהם הנז' משכנה בידו בבית ההיא, ועכשיו שנודע לו שיש עליה ערעורים וגם הראה הרמ"א הנז' קב"ע כתוב וחתום בידו וכתוב בה שאמר לו שר אחד משרי המלך יר"ה שהחצר ההיא מוכתבת למלכות, והשר ההוא באותה שעה היה עומד על המכס וראוי לסמוך על דבריו, ולכן טוען הרמ"א הנז' שתחזיר לו מעותיו האשה הנז'. ולזה רבו אמרים ודברים ביניהם, ולכן הותווכו ביניהם על זה האופן והדרך, שקבלו עליהם מהרי"ל הנז' שכל מה שידון אותם וכל מה שיטענו לפניו הוא מקובל עליהם כבית דין הגדול של שבעים ואחד, וכל מה שיטענו לפניו במעמד הראשון ומה שישיב אותם על טענותיהם הראשונות ממנו אין לגרוע ועליו אין להוסיף בלי למימר אלך למקום פלוני אולי אזכה בדין, וכל האמור ע"ע קע"ע בקוש"ח ובשי"ת כמו שכתוב וחתום בידם.
ובאותו מצב ובאותו מעמד ירדו לידון לפני מהרי"ל נר"ו וחזרו וסדרו טענותיהם לפניו ולפנינו אנו חתומי מטה וטען הרמ"א הנז' שהבית שמשכנה בידו האשה הנז' היתה בטעות, מפני שנודע לו שהחצר היתה מוכתבת למלכות כמ"ש לעיל, ועוד טען שהקהלות יצ"ו נושים כמה חובות בבעל האשה הנז', ואם כן החצר הנז' משועבדת בידם ולא נשאר שום זכות להאשה הנז' בחצר הנז', ואין לה רשות למשכן לזולת, ועכשיו תחזיר לי מעותי. זה הוא מה שטען הרמ"א הנז' להר"מ הנז' מורשה האשה הנז', כמו שכתוב וחתום ביד הר"מ הנז'. והמורשה הנזכר השיב על טענות הרמ"א, שמה שטען הרמ"א הנז' שהחצר הנז' היא מוכתבת למלכות, להד"מ, והשר שאמר לך הדברים האלה שקר ענה, ואפילו אם תמצי לומר שיש ממש בדבריו הלא האשה מסעודא הנז' לא היתה רוצה במשכונא הנז', כי אמרה כי עתה אין בה שום בית הכנסת לית לה קלא כי היא קטנה ואינה נחשבת לכלום ואין עליה שימת עין, וכשתעשה בה בית הכנסת יצא לה שם בתוך החצרות כי ירבה בה הרגל מהנכנסים ויוצאים ותפסיד כל החצר, אחר שבעלה ברח מן יר"ה, ואתה הוא שהפצרת בה והרבית עליה ריעים וקבלת עליך אחריות המלך יר"ה, ואזי נתפייסה לך. ועל זה הביא המורשה הנז' העדים והסופרים אשר היו מצויים לשם, והעידו כדבריו בפני הרמ"א הנז', שהאשה הנז' לא היתה רוצה כלל למשכן לו החצר הנז', כי יראה שמא יטלנה המלך יר"ה, ולא נתפייסה לו עד שקבל כל אחריות וכל נזק אשר יבא לחצר מפאת המלך יר"ה, ועל זה נתרצתה לו, ותכף ומיד באותו מצב ובאותה שעה נטלה קנין והודית לו האשה הנז' בשטר המשכונה. והוסיף המורשה הנז' לטעון שאדרבא האשה הנז' היא שתובעת להרמ"א לשלם לה ההיזק שהזיקה, שהרי הלך לפני המלכה יר"ה וביקש מלפניה שתתן לו רשות לבנות בית הכנסת בהאלקצבא הנז', ושנה ופירש בשאלתו שהמקום שהוא רוצה לעשות בית הכנסת הוא בחצר של אברהם ן' יסו הנז', ונתנה לו רשות המלכה על זה, והביא רשיון מאת המלכה לשר העיר על זה, וראינו האגרת הנז' ונמצא כתוב בה כדבריו של הר"מ הנז', [ולכן טען הר"מ הנז'] שהרי הזיקה שהודיעה ופרסמה והעלה זכרונה לפני המלך והשרים, ואדרבא הוא נתחייב, הרמ"א הנז' הוא שחייב בנזקה, שהעלה זכרונה למלכה ולשרים, ועוד הרי קבלת עליך אחריות המלך יר"ה, ואדרבא מלבד שאין אתה יכול לתובעה שתחזיר לך מעותיך אלא היא תתבע אותך בכל ההיזק וההפסד שיבא לה מן המלכות.
עוד טען הר"מ המורשה הנז' להרמ"א הנז', שכבר סתרת ובנית בחצר כפי חפצך ורצונך להחזירה בית הכנסת וכבר התפללת בה יום אחד, ולכן עליך מוטל להחזיר המקום כאשר היה בתחלה, ולא די לך זה שהפסדת אותה בשכירות מקומה אלא שאתה תובעה לשלם.
ומה שטען הרמ"א כי אברהם ן' יסו הוא מחוייב לקהלות, על זה השיב המורשה ואמר השתא מיהא אין כאן מי שיערער עליך, והרי היא ממושכנת בידך וכשיבואו בעלי חובות לטרוף מידך הרי האשה הנז' קבלה עליה אחריות, [וכל עוד שלא באו ב"ח לאו כל כמינך להכריחה שתחזיר לך הדמים שנתת, עד כאן היו טענות המורשה הנזכר בעד האשה הנזכרת.
שוב חזר הר"מ הנז' וטען להרמ"א הנזכר שיפרענו בשטר חוב הנזכר שזקף עליו מפאת המשכונה הנז', ומה שטענת כי השטר ההוא נזקף עליך בטעות מפני המשכונה הנז' היא משועבדת לקהלות ישצ"ו כמו שכתוב לעיל זאת הטענה, אינה טענה כלל מכמה טעמי, טעם הראשון, מפני שכל זמן שלא באו ב"ח לטרוף מידך המשכונה קיימת בידך ואפילו לאחר שיבואו ב"ח הרי האשה הנזכרת קבלה עליה אחריות כנזכר לעיל, וטעם השני הוא מפני שאתה הוא] שהזקת שעבודי כי החצר הנז' היתה ממושכנת בידי וגם היו הקרקעות שיש לו לאברהם במקום אחר משעועבדים בידי, וגם היה לי שטר כתוב וחתום מהחכמים אשר היו בעיר והקהל שבו כתוב שביטלו כל מיני ערעור שיש להם לערער על החצר הנז', וכשרצית לעשות המשכונא לזכותך התנית עלי לבטל שעבודי וקרעת לי כל זכויותי ואינך יכול לחזור ולתקן את אשר קלקלת והפסדת אותי, ולכן אתה מחוייב לפורעני, ועל זה הביא הר"מ הנז' עידים שהעידו כדבריו, והם הסופרים שהיו עדים בעת ההיא על כל הענין הנז', והעידו ככל דברי הר"מ הנז', שלא זקף עליו הרמ"א השט"ח הנז' אלא אחר שקיבל תנאיו, שהביא הר"מ הנז' השלשה שטרות הנז' אחת שהיתה כל החצר ממושכנת ביד הר"מ הנז' והשטר השני שהחצר שבעיר ארבאט [הידועה לאברהם הנז'] היתה גם כן ממושכנת ביד הר"מ הנז', והשטר השלישי שכתבו החכמים והקהל יצ"ו לזכות ולתועלת הר"מ הנז' ואחד מן העדים הנז' העיד ובירר בעדותו כי הרמ"א הנז' הוא בעצמו קרע השטרות הנז' ואבדם מן העולם והעד השני לא בירר בעדותו אם קרעם הרמ"א הנז' או לא אבל על כל פנים העיד שנקרעו במעמד ההוא על פיו ועל מאמרו של הרמ"א הנז' ואזי זקף עליו השט"ח הרמ"א הנז' לזכות מרדכי הנז' וכיון שכן הוא שאיבד לו זכיותיו חייב הרמ"א הנז' לפורעו בחובו, עוד טען עליו שהחובות ההם של הקהלות היו בפרסום גדול וקלא אית להו ובודאי שידע בהם וסבר וקבל והשתא אישתמוטי הוא דקא משטמיט שלא לפורעו כיון שלא עלתה בידו מחשבתו לעשות בית הכנסת במקום ההוא. ע"כ היו טענותיהם שטענו לפנינו ולראיה ולזכות ביד הנז' שכך קבע"ע למהרי"ל על הדרך הנז"ל וכל טענו לפנינו בלי תוספת ובלי מגרעת ח"פ אצוירא יע"א והיה זה בעשור אמצעי לסיון שנת והצלת"י [תקל"ו] ליצירה והשו"ק. עכ"ל מוע"ן.
וחתום ע"ז כה"ר <b>יעקב חרוס</b><sup>7</sup>
וכה"ר <b>מכלוף למאליח</b>
שחתי' נכרת אצלנו והשו"ק. <b>מסעוד א"א יוסף אדהאן ס"ט</b>
<b>מרדכי א"א שמעון למשעאלי ס"ט</b>
תשובה, אחר שמוע טענות האנשים הנזכרים לעיל ואחר ההתבוננות בדבריהם כדת מה לעשות, נלע"ד שהמשכונא קיימת והחוב שנזקף על החכם ר' משה אשכנזי נר"ו חייב לפורעו, כי מה שטען הרמ"א הנז' שהקרקע שמשכנה לו מסעודא אשת אברהם בן יסו הנז' הוא מוכתב למלכות וכמ"ש קבלת עדות שהעידו שכך אמר סי' עומאר שהיה שהיה ממונה בכאן על בית המטבע, מלבד מה שהשיבו הר' מרדכי המורשה הנז' על זה, אני אומר שזה דבר נמנע שתהיה האשה דרה בחצר ואכלת פירותיה בשופי זה כמה שנים ויעלימו עין ממוני המלך יר"ה [העומדים על כל קרקעותיו, והלא המה מחוייבים את ראשם למלך, שהרי לא העמידם אלא לפקח בעניניו ולבקש לו זכות בהנאותיו להביא אל גנזי המלך יר"ה], והגוי הנז' אם איתא כדבריו היה לו לחוש לעצמו להעלות זכרונה ולתפוס שכירות העולה בחצר ההיא, כי ברוב השנים יעלה שכירותה לחשבון גדול, ומעשיו ומעשה הנאמנים מורים על הפך דבריו, ומאמר הגוי הנז' יש לדון בו על שני צדדין, או שנאמר שהיה מלומד ומושחד מאחרים הרודפים אותו שלא לקבוע בית הכנסת כי אמרו שהוא משיג גבולם ה' יכפר בעד, ואי נמי מסברא אמרה כיון שאברהם ן' יסו הלך בשליחות הנז' של המלך ומרד בו ולא שב עוד לביתו הרי הוא כמורד למלכות וממונו למלך, ואם מפני זה אמרה אין חוששין לכך כדי לבטל המשכונא ההיא, דהא כל עוד שלא נכתבה למלכות אינו נקרא מום לבטל המקח (ומהכי) [והכי] מוכח מההיא דסימן רכ"ו ס"ה וז"ל, המוכר קרקע לחבירו ואחר שקנה הלוקח באחד מהדרכים שקונים בהם קודם שישתמש בה יצאו עליו מערערים הרי זה יכול לחזור בו שאין לך מום גדול מזה שעדין לא נהנה בו ובאו התובעים לפיכך יבטל המקח ויחזיר המוכר את הדמים ויעשה דין עם המערערים ואם נשתמש בה הלוקח כל שהוא וכו' אינו יכול לחזור בו אלא עושה דין עם המערערים ואם הוציאוה מידו בדין חוזר על המוכר כדין כל הנטרפים, עכ"ל. הרי שאם נשתמש בה כל שהוא אין הלוקח חוזר בו עד שיטלוה מידו, וזה כבר נשתמש בה הרס ובנה וקבע היכל והתפללו שם רבים ביום השני<sup>8</sup>, ולמחר ביטלוהו מלהתפלל שם ואם כן אינו יכול לחזור.
ועוד הרי הדבר מפורסם שאברהם ן' יסו בורח הוא והניח את אשתו באלמנות חיות ולא ישוב עוד לביתו וממון הבורח מן המלך הרי הוא מוטל בספק, וקרוב לודאי שהמלך זוכה בו ונוטלו ואם כן הקונה אותו אדעתא דהכי נחית וחייתא דקיטרי סבר וקבל, וכן מוכח מההיא דסימן רל"ב סעיף י' וז"ל: וכן אם ימצא לסטים מזויין הרי זה מום המאבד את כולו מפני שהמלך תופס אותו והורגו, וכן אם נמצא מוכתב למלכות הרי זה מום ומחזירו מפני שהמלך תופס אותו למלאכתו בכל עת שירצה, אבל אם נמצא גנב או חוטף או גונב נפשות [וכו'] אינו יכול להחזיר. הרי שאינו מום אלא ליסטים מזויין שחייב מיתה או מוכתב למלכות אבל בלאו הכי הרי אינו מום שכן דרכם של עבדים ואף על פי שלפעמים יבא לידי יסורין קשים ויבא לידי מיתה אין בכך כלום דעל מנת כן קנאו, ואם כן זה שקנה ממון הבורח מן המלך אדעתא דהכי קנה.
ובר מן דין הרי הביא עדים המורשה הנז' והעידו לפני רמ"א יצ"ו הנז' שהאשה הנז' היתה ממאנת מלמשכנה ביד הרמ"א הנז' באומרה כי החצר היא עתה מנחי העין כי החצר קטנה היא ואיידי דזוטרא [מירכסא ו]לא יעלה זכרונה לפני המלך, אבל כשיקבע בה בית הכנסת תגדל מהומתה וייצא לה שם בעיר ויטלנה המלך מפאת בעלה כי בורח הוא, והרמ"א הנז' הרבה עליה רעים ופיוסים וקבל עליו כל הנזק אשר יבא לחצר ההיא מפאת המלך ועליו ליהדר לשלם במיטבא, ואזי נתפייסה האשה ומשכנה בידו הבית ההוא, והביא עדים שהעידו בפניו על זה כמו שכתוב בידו של המורשה, ואחר שקע"ע הרמ"א יצ"ו אחריות המלך יר"ה אדרבא הוא חייב בנזק המלך לא שיחזיר המשכונא ולבטלה. ומה שהשיב הרמ"א יצ"ו שאין לסמוך על טענה זו כי הדברים ההם פיטומי מילי נינהו, והראיה שלא נכתבה אחריות זו לא בשטר משכונא שלו ולא בשטר תנאים שנכתבו לזכות האשה. אף גם זאת הבל היא כי אין דברים אלו נקראים פיטומי מילי כי אם הרמ"א היה אומר דברים אלו מדעתו ורצונו מבלי צורך היה מקום לומר פיטומי מילי, אבל זה לא אמר אלא על צד ההכרח שהרי לא נתרצית האשה למשכן בידו אלא עד שקיבל עליו אחריות נזק המלך, ותכף ומיד קבלה קנין ומשכנה. וזהו מה שכתב מור"ם בהג"ה סימן ר"ז סעיף א' וז"ל, וכן אם התנו תנאי ואחר כך כתבו השטר התם ודאי על תנאי הראשון כתבו כן. עכ"ל. והדברים מבוארים למבין בדברי מר"ן ז"ל שדקדק וכתב בשעת המכירה, וכוונתו לומר שלא בעינן שיזכירוהו במכר עצמו דבמכר עצמו פשיטא דכל תנאי שבממון קיים, אלא בתחילת המכר כשהתחילו לדבר על זה ובגמר המכר לא הזכירו כלום אף על פי כן התנאי קיים, דהמכר לא נגמר אלא על סמך הדברים הראשונים, ושדי סופו בתר תחילתו, וכן בההיא דסימן רכ"א אף על פי שזה אומר בכה וזה אומר בכה ולא נתרצו זה לזה ולא נתקיים המכר בעת ההיא כשאחר כך נתרצה זה וקיבל המקח אמרינן על סמך דברי חבירו שאמר מתחילה לקחם, כל שכן בנדון דידן שזה מחזר למשכן ולא נתרצית [האשה] למשכן אלא באומרו שיקבל אחריות ותכף ומיד נתרצית ונטלה קנין, פשיטא ופשיטא דעל סמך האחריות שאמר נתרצית וזה פשוט.
אלא דעל כל פנים אינו דומה אחריות זו דלא נכתב בספר לאחריות דעלמא או אחריות זו בעצמה אם היתה כתובה בשטר, דכל אחריות דעלמא טורפין ממשעבדי כתובה ובלתי כתובה דכל אחריות ט"ס וכאלו כתובה וטורף ממשעבדי מה שאין כן אחריות כזו אם לא נכתבה בשטר אינו יכול לטרוף ממשועבדי לפי שחיובו הוא מטעם דבההיא הנאה דצייתא ליה משתעבד ומתחייב [לה], וכההיא דכמה אתה נותן לבנך כך וכך כמה אתה נותן לבתך כך וכך הן הן הדברים הנקנים באמירה, מטעמא דצייתי להדדי, וכי היכי דהתם לא טריף ממשעבדי כיון דלא ניתנו ליכתב הכי נמי הכא, ואין צריך להאריך בפרט זה כיון שאין אנו צריכין לו בנדון דידן.
היוצא מזה אם ידוע בעדים ברורים ונאמנים שהחצר הנזכרת מוכתבת למלכות המשכונא הנז' בטלה והדמים בעמוד והחזר קאי, ואם לאו הרי הקרקע בחזקתה והמשכונה קיימת.
ומה שטען הרמ"א יצ"ו כי הקהלות כשנתחייבו לפרוע פרעות לאדונינו המלך יר"ה ובעד הר"מ ן' יסו ובניו, כל קהל מהקהלות כתבו וזקפו שטר חוב על הנז' כפי מה שהוטל עליהם לפרוע, ולכן הרי החצר משועבדת לחובות הקהלות ויחזירו לו ממונו. נראה שהתשובה של הר"מ המורשה היא תשובה נכונה, והיינו הך מימרא דבבא קמא [דף ח'], ראובן שמכר שדה לשמעון ויצאו עליה עסיקין, עד שלא החזיק בה יכול לחזור, משהחזיק בה אינו יכול לחזור, דאמר ליה אחוי טרפך ואשלם לך. ע"כ. וכבר כתבנו שזה משה האיש נשתמש בה כל מה שהיה רוצה אלא שלא עלתה לו וסלקוהו.
ומכל מקום כדי לברר וללבן הדברים יש להאריך קצת בזה, כי יש מקום לבעל דין לומר דנהי דהמשכונה קיימת מצד עצמה מאחר שנתרצה בה ונשתמש בה יום אחד אפילו שעה אחת תו לא הוי מום שהרי על כל פנים נהנה, מכל מקום לימא הרמ"א יצ"ו אינו רוצה להניח מעותיו על קרן הצבי, דהא אם יבואו הקהלות ויטרפו החצר על מי אחזור, אם על האשה הרי אין לה שום אחריות נכסים מבית אביה, אם על מרדכי ן' מסעוד הנז' הרי אומר חוב זקפתי עליך ופרעתני, ולכן לא אפרע כלום אלא אם כן תקחו מהנכסים האלו איזה קרקע כדי שאמצא מקום לגבות חובי. זהו מה שיוכל לטעון הרמ"א הנז' אף על פי שלא טען מזה<sup>9</sup>, וטענה זו אם היה טוענה סתם היא טוענה לו כאותם הטענות הנופלות לארץ מאיליהם, והוא ערוך על השלחן סימן ע"ג סעיף י"א, הקונה שדה מחבירו ויצאו עליה עסיקין ובא לבית דין וטוען חושש אני שמא תצא השדה מידי ותאבד ממונך ולא אמצא לך ממה לטרוף קנה באותו ממון קרקע כדי שאטרוף אותו שומעין לו. עכ"ל. והאמת הברור שאין יכול לטעון טענה זאת לפי שאם יטעון טענה זו יאמר לו מרדכי הנז' שיתן לו המעות ויקנה בהם קרקע ויאכל הפירות, והרמ"א הוא דחוק ואינו יכול להזמין המעות ולפיכך ביקש טענות אחרות, תדע שאם הרמ"א היה חושש לזה למה היה שותק והלא היה לו לתובעם בעת שידע דברי סי' עומאר, וגם חובות הקהלות שטען הוא דבר מפורסם באמת, ואפילו תימא שלא ידע הרמ"א הנז' מכי ידע הוה ליה לתובעם, ומדשתק ולא דבר גלי אדעתיה דנחיא ליה, ואדרבא הוציא רשיון מחדש מאת המלכה יר"ה על זה, וגם קבל מקרוב לפני המלך על זה שמנעוהו לתקן בית הכנסת וכמו שהגיד לפני הוא עצמו כמה פעמים והראה לנו אגרת המלכה, ואם כן מעשיו סותרים את דבריו, ואם כן מאחר שלא אמר דברים הללו אלא תשובה לתביעת מרדכי, ודאי דאישתמוטי קא משתמיט, וקים לן בגוויה דבעי לאקבועי בה בי כנישתא אלא דדחיקא ליה שעתא, זהו מה שנתברר לי מתוך דבריו וענייניו.
ועוד [נראה] דמדינא נמי [בנדון דידן] הך טענה גריעא ולא שוייא ולא מידי, דהא [ודאי] נראה דבכל דוכתא דאמרן ויצאו עסיקין ר"ל באו ממש לערער לא שרוצה [לומר] שיש מקום לערער דהוה ליה למימר ויש עליה עסיקין, וכן משמע להדיא מדברי הרמב"ם ומר"ן ז"ל [שזכרנו לעיל] שכתבו שקודם שנשתמש יצאו עליו מערערין שאין לך מום גדול מזה שעדיין לא נהנה בו ובאו התובעים וכו', הרי שדקדק לומר יצאו עליו וכו' ובאו עליו מערערין, משמע להדיא שכל גופו של מום הוא שבאו עליו לערער קודם שנשתמש, ולהרמב"ם וסיעתו לא שנא נתן הדמים או לא נתן, אלא כל שבאו לערער קודם שנשתמש הוי מום לאחר שנשתמש לא הוי מום. ואם כן גם בההיא דסימן (רכ"ג) [ע"ג] דהוי טעמא משום דדמי למום, צריך לומר שבאו עסיקין ממש דבלאו הכי אין חוששין ואין שומעין לו. ולכאורה איכא למידק דבמאי עסקינן אם קודם שהחזיק בה הא אמרינן דהוי מקח טעות וחוזר, ואם לאחר שהחזיק הא לגבי מום אמרינן שאינו חוזר והכא נמי למה שומעין לו ואין זה כלום דמצייא מיתוקמא קודם שהחזיק ולאחר שהחזיק דאי קודם שהחזיק כגון שאינו רוצה לבטל המקח אלא שרוצה שיקנה קרקע בדמים שנתן כדי שיהיה לו על מה לסמוך ולאחר שהחזיק נמי מצי למימר נהי דאיני יכול לחזור שהרי כבר נשתמשתי מכל מקום אני רואה שבאו מערערין ולפיכך אני רוצה שאהיה בטוח ולא אניח מעותי על קרן הצבי, אבל מדברי הרא"ש בתשובה שהביא הטור בסי' רכ"ו לא משמע הכי, ששם נשאל על ענין כנדון דידן, והשיב וז"ל, תשובה כיון שעדיין לא פרע כל המעות וגם שמעון היה מעכב ראובן מליכנס בבתים עד שיפרע כל המעות, וקודם שפרע נתברר הערעור וחזר בו ראובן נתבטל המקח עי"ש. הנה הטיל הרב שני תנאים לבטל המקח ההוא, האחד שעדיין לא פרע ולשטתיה אזיל דסבירא ליה בשאר פסקים דאם נתן מעות אינו חוזר, ועוד שמעכב עליו שלא ירד משמע שאם ירד לה אינו חוזר אף על פי שלא נתן הדמים הלוקח, ואף על פי שהמוכר לא היה לו אחריות נכסים. ואיך שיהיה בנדון דידן נראה דכולי עלמא מודו דאינו חוזר שהרי לא באו עסיקין וגם ירד לה וגם פרע כל הדמים לאשה, שהרי האשה כשמשכנה ביד הרמ"א היתה חייבת למרדכי, ובזקיפה שזקף מרדכי הנז' על הרמ"א נפטרה האשה ממרדכי הנז' וזקיפה הרי היא כפירעון, וכמו שכתב הרשב"א בכמה מקומות בתשובותיו שהרי אם לא מצא מרדכי במה ליפרע מהרמ"א אינו חוזר על האשה, לפי שכיון שזקף על הלוה של הלוה דידיה כאלו נפרע ממנו, וכן כתב להדיא בספר תולדות אדם של הרב הנז' סי' ב' ושו"ת הרשב"א סי' תתפ"ו ותתקפ"ט דזקיפה חשיב כגבוי והיינו טעמא דזקפן עליו ברבית והוא גוי גובה עיין בטור י"ד סי' קע"א. וז"ל מהריק"ש בא"ה סי' צ"ו ס"ב, זקפו עליהן היורשים הכתובה במלוה הוה ליה כפירעון שכל זקיפה הרי היא כפירעון. והכי איתא בכמה דוכתי.
ואכתי איכא למידק לפוסקים שכתבו הכא דאיכא אמתלא, כגון שהביא שטר שאינו מקויים וכיוצא מן האמתלאות כפי ראות עיני הדיין מבטל המקח, וכאן הא איכא אמתלאה גדולה דהא חובות הקהל ידועים, והגם דלהרמב"ם אין דין זה אמיתי, אלא כיון שנשתמש תו לא מצי הדר דאמרינן ליה אחוי טרפך ואשלם לך, ולהרא"ש נמי הרי כבר פרע לאשה ונשתמש מכל מקום לגבי בטחון חובו עדיין יש מקום לומר דהיכא דאיכא אמתלאה חוששין, מכל מקום נראה דאמתלאה גרועה היא דחובות הקהל בכהאי גוונא שהקרקע במקום אחר והם במקום אחר הוא רחוק המציאות שהקהלות ישלחו שלוחים לגבות להם עשרים או שלשים מתקאלים לכל קהלה שההוצאה היא כשבח, ולפעמים הקהלות הרחוקות ההוצאה יתרה על השבח, ומה יתן זה לפני אלף איש, ולא עוד אלא שיחושו לעצמן שישמעו הדברים ליר"ה ויחזור עליהם לפורעם דמי החצר ביתר שאת וביתר עז. ולא עוד אלא כפי הדין נראה שאין הקהלות זוכים בחצר ההיא כי האשה הנז' יש לה כתובה כמנהג התושבים שהיא כתובה כדת, וכיון שבעלה מרד במלך ולא ישוב עוד לביתו, הרי היא נוטלתה ומעקלתה במזונותיה ובכתובתה.
באופן מכל הני מילי ברירי דכתיבנא לעיל שחייב הרמ"א יצ"ו לקיים המקח ולפרוע חובו של הר' מרדכי הנזכר עספ"א, כי מה פשעו מה חטאתו של מרדכי, אטו מי שהלוה לראובן לקנות שדה ונמצאת אותה שדה גזולה האמור יאמר לו כי מאחר שנמצאת גזולה אם כן אותה ההלואה בטלה, ואין לחלק ולומר דשאני הכא שהיתה האשה חייבת למרדכי הנז' דמאי הוי, ועוד כבר כתבנו דזקיפה הוי כפירעון, ואם כן בזקיפת מרדכי על הרמ"א הנז' הרי פרע לאשה וחייב לשלם לו את חובו באין אומר ואין דברים, זהו מה שנלע"ד בענין הריב האנשים הנז"ל וה' ישפות שלום.
נאם <b>יהודה הלוי</b> ס"ט
אחר ההתבוננות בפסק דין הנזכר בהל"ז נלע"ד שכל דברי החכם הפוסק הנז' בהל"ז הם אמת ותורתו תורת אמת וכל משפטיו צדק ואמת, ודבריו אינם צריכין חיזוק כי המה מיוסדים על אדני האמת והצדק, שכיון שהרמ"א הנז' קע"ע אחריות וכו' אם כן איהו דאפסיד אנפשיה, והמשכונה הנז' בהל"ז היא בתוקפה ובגבורתה, וחייב הרמ"א הנז’ לפרוע להר"מ הנז' כל מה שנושא בו מפאת המשכונה הנז' עד סוף פרוטה אחרונה בלי שום טענה ואמי' כלל, מכל הנהו טעמי אלימי שכתב החכם הפוסק נר"ו. וכל שכן וקל וחומר שקיבל ע"ע בקו"ש שכל מה שידון אותם החכם הפוסק נר"ו הוא עשוי ורצוי ומקובל עליהם בסבר פנים יפות בלי שיאמר שום אחד מהם אלך ואדון לפני בית דין אחר, ובר מן דין הדין מעיקרא דין אמת.
והגם שמקודם לזה נשאלה שאלה זו לפנינו והשבנו עליה שמה שנתן הרמ"א להר"מ הנז' אינו יכול לחזור בו וליקח אותו מידו, ומה שלא נתן אינו חייב לפורעו, כמו שכתוב בתשובת השאלה הנז' באורך מילתא בטעמא, עם כל זה מפני שלא ראינו העדים שהמציא הר"מ כתבנו מה שכתבנו, אבל עכשיו חזר הדין כמו שפסק החכם הפוסק נר"ו והאמת יורה דרכו.
וכגון דא צ"ל, שבתחלה כתבנו על גב הפסק דין הנז' בהל"ז מה שנלע"ד, ומפני שהיה בו קצת טענות (צ"ל טעויות) לכן דבקנו עליו זה הנייר וכתבו מה שנלע"ד כנ"ל, אבל מעולם לא היה על גב הפסק דין שום ענין אחר כלל.
זהו מה שנ"ל להפקת רצון השואל, אף על פי שכל דברי החכם הפוסק הנז' אינם צריכים חיזוק. וצור ישראל יצילנו משגיאות וינקנו מנסתרות ויראנו מתורתו נפלאות נאום החו"פ מתא מראכש יע"ה סדר ברוך תהיה מכל העמים משנת מצאת"ה [תקל"ו] לפ"ק. והכל שו"ב וקיים ע"כ. וחתום
כהה"ר <b>אברהם קרקוס</b>
וכהה"ר <b>יצחק חרוש</b>
וכהה"ר <b>אברהם פינטו</b>
שחתי' נכרות אצלנו. והכל שו"ב וקיים.
<b>מרדכי א"א שמעון למשעאלי</b> ס"ט
<b>יוסף א"א יעקב בנבנשתי</b> ס"ט<sup>10</sup>
<h2>סימן יז – הודה שהקרקע אינה שלו</h2>
ראינו מ"ש החכמים ישצ"ו לזכות כהרש"ט בחלק מי"ב בחצר הקרקע מהראיות הנ"ל, ולענד"ן שאין כדאי באותם הראיות להוציא הקרקע מחזקת בעליה הא', כי מה שהוכיחו משטר התווך והפשרה שנתפשר הר"ש טובי עם בנו ישעיה שכתוב בו כי חלק מי"ב כבר זכה בו הרש"ט, אפילו אם נודה לדבריהם שהוא לשון ברור דקאי על גוף החצר, אפ"ה אין הודאתו מחייבתו לגבי הרש"ט, שלפי שהיה רוצה לישמט מישעיה בנו שלא ליתן לו אלא חלק עשירי מי"א חלקים ולא מכל החצר, לכן אמר לו שחלק הי"ב אינו שלו, ומה שהוסיף לומר שהוא של הר"ש טאפיירו פטומי מילי בעלמא ואינו מתחייב בהודאה זו להרש"ט. ודמייא להא דכתב מר"ן בח"מ סי' פ"א סכ"ג וז"ל, תבעו בחפץ פלוני וא"ל אינו שלך אלא של פלוני, אפילו אמר לו כן בפני ב"ד אינה הודאה להוציא אותו פ' מידו. וכתב הסמ"ע וז"ל, הטור מסיים בטעמו ז"ל כיון שלא היל"ל אלא אינו שלך ולא היה צריך לומר אלא של פלוני, והרבות דברים שיחה בעלמא הם ואינו מזיק לו, עכ"ל. ונדון זה נמי דכוותה.
והא ליכא למימר שלשון הנז' הוא מדברי העדים שמעידים על חלק הי"ב שהוא של כהרש"ט, דליתא חדא דמלשון השטר מוכח שבין זה מהודאת [נראה דצ"ל דאין זה אלא מהודאת וכו'] הר"ש טובי שהרי כתבו וז"ל, הע"ע בקש"מ וכו' הר"ש טובי וגמר וזיכה לישעיה בנו חלק עשירי מי"א חלקים שיש לו בחצר וב"ה שבתוכו, כי חלק הי"ב כבר זכה בו הר"ש טאפיירו וכו', לשיזכה ישעיה הנז' בחלק עשירי כמות שהוא גוף וחזקה וכו'. ע"ך. ומדכתבו בתר הכי לשיזכה בו ישעיה בחלק עשירי וכו', משמע דעדיין עסוקין באותו ענין בהודאת הר"ש טובי, וכל הלשון כולו מתחלת הע"ע עד לשיזכה הוא מהודאתו, וגם מילות כי כבר זכה בו כהרש"ט בכלל הודאתו.
ועוד דבשלמא אם הוא מהודאת הר"ש טובי, הרי נותן טעם לישעיה בנו למה לא נתן לו חלק עשירי מכל החצר, אבל אם הוא מדברי העדים מי בקש זאת מידם לתת טעם למה לא נתפשר עם בנו במתנה מרובה, ומאי אכפת להו בזה, אלא ודאי הדברים מוכיחים שכל זה הוא מהודאת הר"ש טובי, ואין בהודאה זו שהודה לבנו כדי לחייבו לתתה לכהר"ש טאפיירו וכאמור.
ועוד שאין זה לשון ברור דקאי הזכייה על גוף הקרקע, דמ"ש כי חלק הי"ב כבר זכה בו הרש"ט איכא למימר דקאי על החזקה דוקא, וכמו שכבר הקדימו בשטר הפשרה שהר"ש טאפיירו זכה בחלק מי"ב בחזקה, ואח"ך כתבו והר"ש טובי חזר וקנה כל הקרקע מהגויים וזכה בכל החצר, וכשרצה להודות לישעיה בנו חלק עשירי מי"א חלקים נתן טעם למה לא הודה לו חלק עשירי מכל החצר קרקע וחזקה שניהם יחד, לפי שהחלק הי"ב כבר זכה בו כהרש"ט, וכוונתו על חלק החזקה דוקא וכנז' למעלה, וכלומר דכיון דחלק החזקה אינו שלו הרי אינו יכול להקנות לו חלק עשירי מכל החצר קרקע וחזקה שניהם יחד, אלא חלק עשירי מי"א חלקים, והרי חלק הי"ב של חזקה אינו שלו אלא של הרש"ט.
ואף שחלק הי"ב של הקרקע הוא שלו, כיון שרצונו להקנות לו קרקע וחזקה שניהם יחד, וקרקע וחזקה אין לו אלא י"א חלקים, להכי הודה לו בחלק עשירי מי"א חלקים ולא בכל החצר.
גם מה שהביאו ראיה משטר חלוקת האל' שחלקה עם ישעיה חורגה, אין ממנו ראיה לפי שהיורשים טוענים שכל הגבייה של החצר ובה"ך היתה נגבית ע"י כהר"ש טאפיירו, ועליה היו דנים, והוא היה לוקח הפירות ונותן להם כפי דעתו, וכשחלקה עם חורגה מה שגבתה ע"י הרש"ט חלקה עמו, וסופה גילה אתחלתה שערערה היא ובנה פנחס, עד שכתבו להם ב"ד שהוא זכאי בדינו, ואין זה הודאה מה שלא גבתה כל המגיע לה, ואפי' אם היתה נחשבת הודאה אינה נאמנת לחוב בהודאתה ליורשים, ועוד שלא הודית אלא לחורגה ואפשר שכוונתנה לישמט מלתת לו מה שעולה לו בחלק הי"ב, ואין כאן הודאה לכהרש"ט. מה גם שלא פירשו אלא שהוא לזולת, ולא פירשו מי הוא הזולת אם הרש"ט או זולתו, וחזקה נמי אין כאן אפי' אם יביא עדים שהחזיק לאכול פירות חלק הי"ב קרקע או חזקה ג"ש, דקי"ל השותפין והאריסין אין להם חזקה זה על זה, וא"כ דינא הוא שאין לכהר"ש טאפיירו זכות בגוף הקרקע כלל, והרי היא בחזקת מארא קמא הקונה שהוא הר"ש טובי, וכמ"ש בשטר התווך הנז' שהוא קנאה מהגוי וזכה בכל החצר, ואין להוציאה מחזקתו אלא בראיה ברורה או בעידי חזקה אם לא היה שותף, וכדאיתא בח"מ סי' ק"מ. וגם הפירות שאכל כבר יחזיר, אם יש עדים שהיה אוכל פירות חלק הי"ב בגוף הקרקע, ואם אין עדים אלא עפ"י דבריו, ישבע שבדין היה אוכל פירות ואינו חייב לו מהפירות שאכל ויפטר, וכמ"ש בסי' קמ"ה ס"ג וד'. זהו מה שנלע"ד. ולראיה חתמתי פה ארבאט יע"א. ע"כ נמ"ך מוע"ן. וחתום
הח' הש' הדיין המצויין כמוה"ר <b>עיוש אלמאליח</b> זלה"ה
וס"ל נמ"ך וז"ן: ולענין שבועה, אין היורשים צריכים שבועה שאינם יודעים שחלק מי"ב בקרקע הוא של הרש"ט, ואין עליהם אלא חרם, שאין כאן מי שטוען עליהם טענת בריא, שאפי' היה כהרש"ט קיים אפשר שלא היה טוען עליהם בריא. ולראיה ח"פ. וחתום החכם הנזכר בסמוך.
וס"ל נמ"ך וז"ן: גם לעד"ן שאין להוציא הקרקע מחזקת בעליה הא' שהוא הר"ש טובי, שאין לשון זה הו"ג כלל, כי אם לישמט מישעיה בנו, כמ"ש החכם הפוסק. ואפי' לסברת בעל הגה"ה דס"ל אם תבעו בחפץ פ' וא"ל שאינו שלך דהוי הו"ג, מודה הכא כיון דאיכא למימר לישמט מישעיה בנו דוקא נתכוון אין כאן הודאה כלל.
ועוד אפילו אם תמצי לומר שהיא הו"ג, יכולים לטעון בעד היתומים שלא להשביע את עצמו נתכוון, כמ"ש מר"ן בסי' פ"א, דאפילו בהו"ג יכול לטעון טענת שלא להשביע, ואפילו באתם עידי איכא פלוגתא אם יכול לטעון טענת שלא להשביע וכו', אבל אם לא אמר אתם עידי כ"ע מודו דיכול לטעון שלא להשביע וכו', ואעפ"י שטענת שלא להשביע לא טענינן לה כי אם דוקא טען הוא אבל אנן לא טענינן ליה, כמו שכתב מר"ן בסימן פ"א סעיף כ"א והיא סברת הרמב"ם ז"ל, הני מילי כשהוא חי, אבל אם מת טענינן ליתמי כל מה דהוי מצי אבוהון למטען.
ומה שהביא ראיה משטר חלוקה שחלקה האל' וכו', אין משם ראיה, דמה שהיה להם ברור חלקו ומה שהיה ספק הניחו אותו עד שיתברר, ואין להוציא הקרקע מיד בעליה הראשונים באומדנות דלא מוכיחי, זהו מה שנלע"ד וציי"מ. עכנמ"ך. וחתום
הח' הש' הדיין המצויין כהה"ר <b>שם טוב אבן עטאר</b> זלה"ה
וס"ל נמ"ך וז"ן, פס"ד של מראקי"ש יצ"ו ז"ל: אחר התבוננות בפס"ד הנ"ל, נראה פשוט כמו החכם הפוסק כהה"ר עיוש למאליח נר"ו, וטעמו ונימוקו עמו, ומהתימה מחכמי מקנאס ישצ"ו, ואין להאריך בדברים פשוטים.
איברא דבשטר חילוק הקרקע הנז"ל שכתוב שם שזכה כהה"ר שלמה טאפיירו רק בחלק מחצית מאיר אחיו, שתימה שהרי ישעיה בן אחות אשת מאיר אינו מתאבל עליה, ואיתא בתקנות דיורש שאינו מתאבל לא יזכה רק בשליש. ולפי שאינו מעיקר השאלה אין להאריך בענין הנז'. נאם החו"פ מתא מראקיס יע"א ע"א לאלול שנת בישרא"ל [תקמ"ג] לפ"ק במראקיס יע"א וקיים. עכ"ל. וחתומים
הח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>יצחק חרוש</b>
וכהה"ר <b>אברהם פינטו</b>
וכהה"ר <b>משה ן' עטאר</b>
וכהה"ר <b>שלמה סבאג</b> יצ"ו
שחתי' נכרות אצלנו. ולראיה וזכות ביד בעליו ח"פ רבאט יע"א באלול דהאי שתא וקיים. ע"ך נמ"ך. וחתו'
הח' הש' כהה"ר <b>יעקב למאליח</b>
וכהה"ר <b>שלם ישראל</b> ז"ל
ובדף הסמוך נמ"ך וז"ן אב"א: הדין דין אמת כמו שכתבו חכמי רבאט ישצ"ו וקרקע בחזקת בעליה יורשי כהרש"ט, ואין לכהר"ש טאפיירו כי אם חלק מי"ב בחזקה ולא בגוף הקרקע, ואין שום ראיה וזכות לכהרש"ט משטרי פשרות הנ"ל כמו שכתבו חכמי ארבאט, זולת אם יביא ראיה גמורה כהרש"ט בשטרא ועדים שקנה גם חלק י"ב בגוף הקרקע, ואם לא הביא ראיה הרי כל גוף הקרקע בחזקת בעליו יורשי כהרשט"ו, ולראיה ח"פ פא"ס יע"א. וחתומים הח' הש' הדיינים המצויינים
כמוהר"ר <b>אליהו הצרפתי</b> זלה"ה
וכמוהר"ר <b>מתתיה סירירו</b> זלה"ה
וס"ל נמ"ך וז"ן: הכי נמי מסתברא דקרקע בחזקת בעליה עומדת, ומ"ש בשטר פשרה הנז"ב שחלק מי"ב זכה בו כהרש"ט וכו', אף אם הודאה זו הודאת בע"ד הר"ש טובי, אין הודאה כזאת מחייבתו כההיא דסי' פ"א וכו' שכתבו חכמי רבאט ישצ"ו. ולא דמי לההיא דסי' קע"ז בעשאה סימן לאחר איבד זכותו, דמ"ש דהודאת בע"ד בקרקע אפי' שלא בפני בע"ד מהנייא ואיבד זכותו, הא לא דמיא דהתם שאני שעשה מעשה בידים, וידיו בחיתומין זכין לו לאדם שלא בפניו, ומאחר שעשה מעשה גמור שחתם בידו שהיא של אחרים איבד זכותו, וכמ"ש הסמ"ע וכ"ן מדברי מרן שם סעיף ה'. לא כן בנ"ד אף אם נאמר שהדברים הנז' מפי הרשט"ו שמעו עדי הפשרה, ומה ששמעו מפיו כתבו, מ"מ לא היו הדברים בדרך הודאה, שאם בדרך הודאה היו הדברים היה להם לכתוב שחלק א' מי"ב זכה וכו' כמו שהודה בפנינו, אלא ודאי סיפור דברים היה בינו ובין בנו. ואפי' אם היה כתוב כן כמו שהודה בפנינו לא מקרי הודאה, דהא לא עביד מעשה גמור בחתימת ידו, ולא היתה הודאתו לו אלא בדבור לחוד בדברים שבע"פ שאינו רשאי לאומרם בכתב, ובכה"ג לא איבד זכותו.
גם ליכא למימר שהלשון וכו' הוא מדברי העדים שמעידים על חלק מי"ב שהוא של הרש"ט, דהא ליתא דא"כ הי"ל לכתוב כידוע לנו, או כמו שראינו כו"ח ביד הרש"ט, והמה לא כן עשו אלא סתמו הדברים ולא אמרו מנא ידיע להו, אלא ודאי לא נודע להם וע"פ השמועה ששמעו מהאב מדבר עם בנו כתבו בתוך השטר מה ששמעו ולהם לא נודע. ואף אם נאמר דלשם עדות כתבו העדים הלשון הנז', מ"מ לאו עדותם עדות דמפיהם ולא מפי כתבם אמר רחמנא, כמבואר בסי' ט"ל.
ויש להביא ראיה מכרעת לשני הצדדים, בין אם נאמר הודאת הר"ש כתבו, בין אם נאמר דהעדים לשם עדות נתכוונו לא מהני כלל. וראיה מההיא דסי' ס"א ס' יו"ד וז"ל, שכתוב בו בל' זה ביאור מה שהודה לפנינו ראובן שיש בידו כו"ך מנכסי עזבון אין לו דין שטר וכו', וכמ"ש שם הרב ש"ך, דאפי' העדאת עדים אין כאן דמפיהם ולא מפי כתבם וכו', ע"ש. והדברים ק"ו ומה התם דלשם הודאה הודה בע"ד, וגם העדים לשם עדות נתכוונו להעיד אמרינן אין כאן עדות, הכא דלא אתפרש אם דרך הודאת הר"ש טובי נכתבו הדברים או לשם עדות נתכוונו, דודאי לא מהני האי לישנא להוציא הקרקע מחזקתו.
ברם קושטא דמייא שלא היו הדברים לא דרך הודאה ולא דרך עדות, וסיפור דברים ששמעו הכתוב קבעו חובה אף שלא נודע להם, דהא קימ"ל דעדים לאו אכולא מילתא קא מסהדי, וכמ"ש מר"ן בב"י בסעיף ו' סי' קמ"ז מחו' א' בשם הרשב"א, בההיא דעשאה סי' לאחר איבד זכותו, שכתב אלמא טעמא משום דהוא בעצמו חתם עליה, הא משום חתימת העדים שעשאוה סי' לאחר לא איבד זכותו, דעדים לאו אכולא מילתא קא מסהדי, ע"ש. הכא נמי בנדון [זה] עדי הפשרה הנ"ל לא אכולא מלתא קא מסהדי, ואינם אלא עדות הפשרה ולא עדי ח"א מי"ב לזכות הרש"ט. כללא דמלתא הרי הקרקע בחזקת בעליו יורשי הר"ש טובי. ולראיה ח"פ פא"ס יע"א. ע"כ נמ"ך מוע"ן. וחתום
הח' הש' הדיין המצויין כמוהה"ר <b>שמואל אבן צור</b> זלה"ה
כ"ז ראינו כוח"ך ולראיה ח"פ והשו"ב וקיים. עכנמ"ך וחתום
החכם השלם כהה"ר <b>חיים טולידאנו</b> ז"ל
וכהה"ר <b>חביב טולידאנו</b>
ומע"ל נמ"ך וז"ן אב"א: דברי הרבנים עליונים למעלה א"ץ חיזוק וטעמם ונימוקם עמם, דמה שאמר לבנו שחלק מי"ב הוא לזולת, אין כדאי בהודאתו זו להוציא הקרקע מחזקתו, ודמייא למ"ש מר"ן בסי' פ"א סכ"ג שהביאו הרבנים הנז', ואפי' לדעת הי"א שהביא מור"ם שם דס"ל דהוי הודאה, הני מילי כשהודה כן בב"ד, כמבואר בתשו' מהר"מ שהביא המרדכי פ' חז"ה, שהיא דעת הי"ח שהביא מור"ם. אבל בנ"ד שלא אמר כן בפני ב"ד כ"ע מודו דלא הוי הודאה. וכ"ש לדעת הש"ך בס"ק נ"ח דל"פ, דדברי החולקים שהם תשו' מהר"מ איירי כשאותו פו"פ האחר תובעים אותו בב"ד ואמר של פ' הוא וד"ה, והטור מיירי שאותו פ' האחר לא היה בב"ד. באופן דבנ"ד שלא היה מצו ביום ההודאה הר"ש טאפיירו, כ"ע מודו דלאו הודאה היא, ועם היות שהחזיקו המורישים ליטול חלק מי"ב גוף וחזקה יותר משנה חזקים, ואחריהם החזיקו היורשים עידן ועידנין ליטול חלק מי"ב גוף וחזקה, אין בחזקתם כלום, דכשם שלא עלתה חזקה למורישים מטעם דהשותפים אין להם חזקה זע"ז, כך אין חזקת היורשים חזקה מהאי טעמא נמי, וכמ"ש הכנה"ג סי' קנ"ב בהגה"ט אות בית בשם הרב מעשה חייא בתשו' סי' ב' וז"ל, דוקא בבן האומן איכא חזקה דלא קם בנו תחתיו, אמנם בבן השותף קם בנו תחתיו והרי הוא כאביו וליכא מגו. עכ"ל.
גם לענין השבועה והפירות, הדין דין אמת כמ"ש הרבנים הנז'. ולראיה ח"פ צפרו יע"א וקיים. ע"כ נמ"ך וחתו' הח' הש' הדיינים המצויינים
כמה"ר <b>יהושע ישראל יעקב עולייל</b> נר"ו
וכמה"ר <b>מאיר צבע</b> זלה"ה
וכמה"ר <b>יהודה אלבאז</b> נר"ו
וכמה"ר <b>עמור אביטבול</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן: הד"א כמ"ש הרבנים זלה"ה שאין מלשון השטר שום הוכחה לזכות כהר"ש טאפיירו ז"ל, וכבר ידוע שני תשו' של הרשב"א שהם סותרות אהדדי, וכבר עמדו עליהם הראשונים ז"ל, והוא שבסי' ס"ט מחו' ט' הביא הב"י תשובת הרשב"א דלא אמרינן עדים אכולא מלתא קא מסהדי כי אם בלשון העדים, אבל בלשון הלוה או המוכר אמרינן לאו אכולא מלתא קא מסהדי. (והב') [והכי] פסק מור"ם בהגה סי' מ"ט. ובסי' קמ"ז הביא תשו' הרשב"א עצמו וז"ל, אעפ"י שהעדים כתבו לאה מכרה הבתים שלה לראובן בנה, אין מכאן ראיה, דעדים לאו אכולא מלתא קא מסהדי, ע"ש. הרי אף בלשון העדים אמרינן לאו אכולא וכו'. ויישבו זה ע"ש בדבריהם. איך שיהיה בנ"ד לא מבעיא שלשון השטר מוכח שהוא הודאת הר"ש טובי ואינו לשון העדים, דודאי הכל מודים דלאו אכולא וכו'. אלא אפי' למתעקש ואומר שהוא לשון העדים, מ"מ מאחר שמ"ש שחלק הי"ב הוא של פ' שאין דבר זה היה צריך לעדותם כלל, אלא אגב גררא כתבו מה שאינו צריך להם, אין להוכיח מאותו הלשון כלל, וכמ"ש הרב המאסף בסי' מ"ט בהג"ה אות י"ו וז"ל, עדות הכתוב בשטר אגב גררא אין מוציאין בו ממון מרשות אחרים, ע"ש. וא"ך מלשון שטר הראשון אין הוכחה, וגם מלשון שטר הב' אין הוכחה כמ"ש החכמים, וא"ץ להאריך. ולראית האמת ח"פ כיהודה ועוד והשו"ב וקיים. עכנמ"ך וחתו' חכמי פאס יע"א ה"ה
כמה"ר <b>רפאל אהרן מונסונייגו</b> נר"ו
וכמה"ר <b>יעקב סירירו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן: הד"א כמ"ש החכמים לפנים שאין מביאין ראיה מן ההצעה שכותבים הסופרים בשטר, שמשמע שהחצר ובית היא של פ', וראיה לזה ממ"ש מור"ם ז"ל ריש סי' רל"ח וז"ל, מי שבא לעדים ואמר להם בית שיש לי במקום פלוני אני נותנו לפלוני, אעפ"י שאין העדים יודעים אם יש לו בית במקום פלוני או לא יכולים לכתוב, שהרי אינם מעידים רק על המתנה, ואם אין לו ממילא המתנה בטילה. עכ"ל. הרי מבואר שאף שאינם יודעים אם יש לו בית או לא כותבים בית של פלוני.
וכן מ"ך בכתיבת כמוהר"ר משה מאימראן זלה"ה וז"ל, מנהג הסופרים להציע בתחילה שטר מכי' ומשכו' ענין מורה שאותה חצר היא של ראובן, וחותמים על זה, ואח"ך בא שמעון וערער ואמר שראובן אין לו כ"א שליש או רביע, והוא מכר כולה, אין מביאין ראיה מאותה הצעה שהיא של ראובן כולה, שהרי יש עדים שכולה שלו, שלא נאמרה אותה הצעה בתורת עדות, אלא דברי המוכר או הממשכן שאמרו לסופרים כן, ואין ללמוד ממנה שאותה חצר כולה של ראובן, כן פסקו חכמי מקנאס וחכמי פאס יע"א, והסכים עמהם הרב מהריב"ם זלה"ה, והביא ראיה לזה ממ"ש המרדכי והביאו רמ"א בריש סי' רל"ח, ע"ש בל' המרדכי במקומו שהוא מבואר יותר ממה שהביא מור"ם. הרי שאם הציעו בתחי' השטר לכתוב איזה דבר או מכר או מתנה אין נמנעים הסופרים לכתוב אותה הצעה שהיא כפי דברי הממשכן או המוכר, וה"ט לפי שאין למדין מן ההצעה. ע"ך מ"ש נמ"ך.
וז"ל המרדכי, הצ"ל דמאן דאתא קמי סהדי וא"ל בית יש לי במקום פלוני כתבו ותנו לפ' שאני נותן לו אותו בית, אטו מי אית להו לסהדי לידע שהוא אומר אמת שהיא שלו, פשיטא דלית להו למידע אי קושטא קאמר או לא, דמאן לימא להו שאינו של אחר שבסוף העולם, הא אינהו לא קא מסהדי אלא על המתנה שהוא נותן, והכי קא מסהדי חלק שאמר לנו שהוא שלו נותן לפלוני. ע"כ. הרי להדייא כתוב שאין למידין מן ההצעה, שאותה הצעה היא דברי הממשכן. א"כ בנד"ז אף שכתבו חלק מי"ב זכה בו כהר"ש טאפיירו, אינם דברי העדים אלא דברי הר"ש טובי וכוונתו לישמט מבנו, וכמ"ש החכמים הפוסקים בפנים.
ומלבד ראייתם שהיא ראייה עצומה, עוד ראיה אחרת ממ"ש מר"ן ריש סי' מ"ז וז"ל, מלוה שאמר על שטר שבידו שהוא אמנה וכו', אם הוא חייב לאחרים וכו' אינו נאמן, ואם אחר שאמר שטר אמנה הוא פרע לבע"ח ובא לגבות השטר מהלוה, אם כשבע"ח בא לגבות מזה השטר אמר שטר אמנה, אז ודאי לא היתה כוונתו אלא לדחות בע"ח וחוזר וגובה בו. ע"ך. וכאן נמי שמעולם לא הודה הר"ש טובי שחלק מי"ב זכה בו כהר"ש טאפיירו, אלא בשעה שבא בנו לגבות חלוקת אמו ונחית עמיה לחשבון אז אמר שזכה הר"ש טאפיירו באותו חלק, ואפשר אח"ך חזר הרשט"ו והיה בחייו גובה כל חלקו שהיה עולה לו בגוף החלק מי"ב הנז', וכן הודאת האל' לא היתה כי אם בשעת דקדוק העזבון עם חורגה, וכוונתה לישמט מלתת לו מה שעולה לו מחלק הי"ב, וסופה גילה על תחילתה שערערה עליו, או נימא שכוונתה כמ"ש החכמים בפנים וא"ץ להאריך. ולראיה ח"פ בעישור אחרון לתמוז יה"ל מג"ן הוא לפמ"ה [תקצ"ג] וציי"מ וקיים. ע"ך נמ"ך וחתום
הח' הש' הדו"מ כמוה"ר <b>שלמה טולידאנו</b> נר"ו
ע"ך נמ"ך מוע"ן ונתקיימו לנו כל החתימות הנ"ל והנ"ב כולם כראוי, ולהח"פ תמ"ת וקיים. ע"ך ע"ה וחתום ע"ז
החכם כהה"ר <b>משה טולידאנו</b>
וכה"ר <b>יהודה טולידאנו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך הסכמת הח' הש' כהה"ר <b>יהודה אלמאליח</b> והכרתי חתימתו. נאם <b>היכ"ל</b> ס"ט
א"ה בעת בוא הפס"ד הנ"ל לפני מו"ה החסיד כמה"ר <b>וידאל ישראל</b> זלה"ה, לא רצה ליטפל בו, ומאז רשמתי אלו הדברים הערה בעלמא ולא יכולתי כעת לחזור על המקר"א ויצא עת"ק כולו כמות שהוא והיה לזכרון, וזה החלי בס"ד:
יש מקום לעיין במ"ש בפנים וארשום ראשי פרקים לעת הצורך בס"ד והיה לזכרון הערה בעלמא.
הנה יש מקום עיון, דאם כוונתו במ"ש בשטר הפשרה לישמט מישעיה בנו, לא הול"ל אלא כי חלק הי"ב הוא מהרש"ט, ועיין בפרי צדיק סי' א', דללמד יצא מבעה"ת דמס' תמו' דבלישנא הכתוב בשטר דייקי דאין לכתוב בשטר דבר שאינו צריך, יעו"ש. ובשמן המור חאה"ע סי' א' ד"ג יעש"ב, למה ל"ל כי כבר זכה וכו', דלכאורה משמע דקושטא קאמרי דזכה, ולצד שנאמר שהם דברי העדים י"ל דהר"ש טובי בקש זאת מידם מאחר דבשטר חלוקת חזקת הקרקע קע"ע אחריות ישעיה וכו', אמטו"ל בעת הפשרה חשב לו' לעדים בפני הר' ישעיה לכתוב בשטר התיווך כי כבר זכה הרש"ט, דבזה סבר דמחל ישעיה בשתיקתו ששמע כי חלק הי"ב זכה הרש"ט ושתק אלמא דמחל, לכן כתבו העדים דבר זה להורות דזכה הרש"ט ואין לישעיה לעורר וכו'. ונראה כי בהצעה כבר כתבו שיש להרשט"ו י"א חלקים וחלק הי"ב הוא של הרש"ט, וא"ך הוא למה להו לכפול הדברים בתוך העדות כי חלק הי"ב כבר זכה הרש"ט, אשע"כ נראה כי הם דברי העדים, ואפ' שידעו בטיב כי הוא של הרש"ט.
ומ"ש ראיה מההיא דסי' פ"א, הנה הנראה מדברי מהר"ר עיוש זלה"ה דסמך אדינא דשותפין אין להם חזקה זע"ז ואוקמא בחזקת מארא קמא, היינו מכח מ"ש העדים בשטר התיווך בהצעה. ולפי מ"ש רבנן דמקנאס ופאס ומהריב"ם זלה"ה דאין למידין מהצעה, א"ך אין ללמוד דהר"ש טובי יש לו חזקה בגוף הקרקע מכח אותה הצעה, שאעיקרא אני אומר דהדין עם הרש"ט, דמעיקרא לא החזיק כלל בחלק הי"ב הרשט"ו, וכשיביא עידי החזקה הרש"ט, ודאי דמהני ליה שהרי יש לו מגו שהיה אומר גוף חלק הי"ב קניתיו מאת הגוי, והריני אוכל פירותיו בשני חזקה, ולעולם אין לו צד זכייה להרשט"ו בחלק הי"ב והיה נאמן ע"ז. א"ך השתא נמי דאומר דנתן דמיו כשקנה הרשט"ו מאת הגוי ונעשה שלוחו והרי אוכל הוא שני חזקה בחלק הי"ב, נהימניה במגו ואין כאן דינא דשותפין אין להם חזקה זע"ז, שהרי יש כאן מגו כאמור.
והודאת הרשט"ו הויא הודאה, דל"ד לההיא דסי' פ"א שהחפץ בידו ואומר של הזולת הוא, דאין להוציא מידו כנז', משא"ך הכא שהרש"ט מוחזק בגוף חלק הי"ב ואוכל פירותיו פשיטא דהאומר שהוא שלו קושטא קאמר, דלא שייך לו' להשביע בכה"ג, ודמייא הך למ"ש מהרש"ך ח"א סי' ק"ב דכשאינו מוחזק והממון ביד אחרים לא מהני טענת השבעה, והסכים עמו הרב בית אברהם ז"ל סי' ל"ב ס"ט דל"ז ע"ד, יעש"ב.
ואם כנים הדברים דאין כאן עידי חזקת הר"ש טובי בחלק הי"ב שראו שקנאה מהגוי וכו', לא בעי' להרש"ט אפי' עידי חזקה, וכההיא דפ' מר"ן בסי' ק"מ ס"א וז"ל, ואם אין עדים לראובן שהיה שלו א"ץ שמעון חזקה אלא נשבע ועומד בשלו אעפ"י שלא החזיק בו, יעו"ש. וזה נראה דעת האי זוגא דרבנן קדמאי המזכים להר"ש טאפיירו נר"ו, דכשאמר שהוא נתן דמיו כשקנה מאת הגוי, והן אמת דהיה צריך הרש"ט שבועה, דנהי דאין ערעור יורשי הרשט"ו ערעור מאחר דאעיקרא לא היה שום חזקה בעדים שהיה של הרשט"ו, כי מ"ש בשטר התיווך אין למידין ממנו כההיא דסי' רל"ח וכנז', מ"מ שבועה בעי כההיא דסי' ק"מ ס"א.
אלא דלזה הודאת הרשט"ו בשטר התיווך לישעיה כנז' כדאי לפוטרו להרש"ט משבועה, דהודאת בע"ד כק' עדים דמי, שאדרבא זה גרע מההיא דסי' פ"א סכ"ג, דשאני התם דחפץ ההוא בחזקת שהוא שלו, כנודע חזקה כל מה שיש ביד האדם הוא שלו, והוא מוחזק בו, לכן מה שאומר של פלוני הוא נאמן לומר שלא להשביע וכו', משא"ך הכא שאין כאן עידי חזקה שמוחזק הרשט"ו בחלק ההוא, דהיינו גוף חלק הי"ב, ולדברי הרש"ט הוא מוחזק בו ואוכל פירותיו, לא אהני לו' טענת השבעה להוציא הקרקע מחזקת הרש"ט וכאמור.
ועוד דהרי כתב מהרי"ט בח"מ סי' כ"ו, דאם הבית נשכרת לאחרים יש לשותף חזקה, וכמ"ש הבאר היטב סי' קמ"ט ס"ק נ', וכתב הרב תוקפו של יוסף ח"ב סי' קל"ו דנוהגים ב"ד לפסוק כוותיה, וכ"כ הרב משחא דרבותא למהרמ"א חח"מ סי' פ"ב, יעוש"ב. וא"ך דהחצר הנז' היה נשכר לזולת והיה גובה השכירות מחלק הי"ב גוף וחזקה הר"ש טאפיירו, למה לא אהני ליה שני חזקה, שהרי בשכירות יש לשותף חזקה. ואפ' דזהו טעם הרבנים הנ"ל שזיכו להרש"ט, כי ע"י ההודאה הנז' נפטר הרש"ט אפילו משבועה וחרם כנז"ל.
ומה גם השתא די"ל דהרש"ט לא הוצרך להביא ראיה לדבריו מאחר שהאמינוהו ב"ד ע"י הודאת הרשט"ו הנ"ל, ואין הכי נמי דהוא מצי להביא עדים וראיה כדבריו, והשתא טענינן ליורשיו וכההיא שכ' מהרי"ט חח"מ סי' כ"ח והרב תש"י ח"ב ס"ס י"ט והרב המשבי"ר ז"ל הובאו דבריו בזכות אבות סי' ל"ג, דטענינן ליורשים אם היה אביהם קיים היה מביא ראיה, ואיך מפקינן מיד המוחזק לעת עתה, מכל זה נראה לכאורה לקיים פס"ד דזוגא דרבנן המזכים להרש"ט ודו"ק, והיה הערה זו לזכרון בס"ד.
נאם <b>היכ"ל</b> ס"ט
<h2>סימן יח – מודעה שלא נכתבה ובלא שבועה</h2>
טופס אחד הועתק מטופס אחד וז"ן, טופס שטרי ק"ע ופס"ד הוצרכו בעליו להעתיקו לשולחו למ"א וז"ן אב"א: בג' הוינא ואסהיד קדמנא החכם השלם כהה"ר בנימין לכרייף בתע"ג וברר בעדותו שבעת שמכר הנכבד וחשוב המו"ן הר' שלם אדהאן בר יעקב נ"ע שליש חזקת החצר הנק' צ'אר לכססא להר' שמואל סונבאל, ובא החכם העד הנז' לכתוב על הרש"א הנז' שטרי מכר לזכות הרש"ס הנז', ג"ד בפניו הרש"א הנז' ואמר לו הוו עלי עדים שלא מרצוני אני מוכר רק מצד האונס ומפחד הרש"ס אני מוכר לו זה השליש של חזקת החצר הנז', ואמר לי כתוב לי שטר ג"ד ומו' שמסרתי לפניכם, והשיבו הח' לא אכתוב לך מזה כלום פן יגיעו הדברים להרש"ס ואהיה עמו ברע ח"ו, ואז הודה הר"ש הנז' שטר מכר מהחזקה הנז' להרש"ס, כשראה שלא הועילו מעשיו ולא רצה הח' הנז' לכתוב לו שטר ג"ד. והוסיף לברר בעדותו שיודע בבירור שהמכר הנז' היה שלא מרצונו של הר"ש הנז'. עכ"ס עדותו העד הנז', ולראיה ח"פ תמ"ת ושו"ב וקיים. וחתום אני <b>החותם פה ראשון</b> וכהה"ר <b>מרדכי ן' משאש</b> נר"ו.
וס"ל נמ"כ וז"ן, בתלת הוינא ואסהד קדמנא הר' מסעוד ן' עראמא בתע"ג וברורה, וברר בעדותו שבעת שהודה הרש"א הנז' שטר מכר על שליש חזקת החצר הנז' להרש"ס הנ"ל, קודם שקנו מידו על המכר, מסר מו' וג"ד הרש"א לפנינו ולפני כהר"ב לכרייף הנז' שבאונס הוא מוכר, ואמר לו ר' ימין בזה"ל, מא נכתבלסי למא' כא תחב תחרקני, וידע העד הנז' שבאונס גמור מכר הרש"א הנז' החזקה הנז' להרש"ס, והכיר באונסו שאם לא מכר לו שליש החזקה הנז' היה רודפו הרש"ס הנז' בגופו וממונו. עד כאן סוף עדותו של העד הנז'. ולראיה ח"פ תמ"ת וקיים. ע"כ וחתומים אנחנו החו"פ.
וס"ל נמ"כ וז"ן, בג' הוינא ואסהיד קדמנא כ"ר אברהם ביטון בתע"ג וברורה, וברר בעדותו שיודע בבירור שבאונס גמור מכר הרש"א הנז' שליש החזקה הנ"ל להרש"ס הנ"ל, והעד הנז' בא לפני הרש"א בשליחות הרש"ס למכור לו השליש הנז' כמה פעמים, שהיה אומר לו הרש"ס שאם לא ירצה הרש"א למכור לו שליש חזקת החצר הנ"ל יזיקנו בגופו וממונו ולרדפו עד החרימו ח"ו, וכשראה הרש"א הנז' צרתו צרה בע"כ מכר להרש"ס הנז' שליש החזקה הנז'. עכ"ס עדות העד הנז'. ולראיה שכך העיד בפנינו הר"א ביטון הנז"ב כתבנו וחתמנו פה תמ"ת בט' ימים לחדש זיו שנת במישו"ר [תקנ"ח] לפ"ק וקיים. ע"כ. וחתום אני החו"פ א' וכה"ר <b>עובד ן' עטר.</b>
וס"ל נמ"ך, בג' הוינא כד אסהיד קדמנא כהה"ר יצחק טולידאנו בתע"ג וברורה, וברר בעדותו שהמכר שמכר הרש"א הנ"ב להרש"ס הנ"ב שליש חזקת החצר הנ"ב, היה באונס גמור, ואלו לא מכר לו החזקה הנז' היה מזיקו היזק גדול בגופו וממונו, שכך נתברר לו בידיעה גמו'. וג"כ נתברר לו שהמכר שמכר הרש"א להרש"ס הנז' שלא מרצונו רק מפני פחד הרש"ס הנז'. עכ"ס עדותו העד הנז'. ולראיה ח"פ תמ"ת בחדש ושנה הנ"ל ושו"ב וקיים. ע"כ. וחתום כהה"ר <b>אהרן וואקראט</b> וכהה"ר <b>יצחק ן' הרוש</b> נר"ו.
נוסח אחר של השאלה בקיצור: שאלה ראובן מכר לשמעון שליש חזקת חצר אחת הנק' צ'אר לכססא בעיר מקנאס, וקודם שמכר ראובן לשמעון המכר הנז' בא לסופר שנזדמן להעיד על המכר הוא עם סופר אחר ואמר לו, הריני מגלה דעתי והוו עלי עדים שלא מרצוני אני מוכר כי אם מפני אונס שמעון ותכתבו לי גלוי דעת על זה שמסרתי מודעה. והשיבוהו הסופרים לא אכתוב לך פן אהיה ברע עם שמעון כי הוא חבר השררה ותקיף. וביררו הסופרים בעידותם שברור להם שלא מרצונו מכר ראובן מכר הנז', גם ביררו שהם הכירו באונסו של ראובן על המכר הנז'.
תשובה, השקפתי על העדויות הנ"ל והנ"ב, וראיתי שהן אמת שמסר הרש"א הנז' מודעה על המכר הנז' והכירו העדים שאנוס היה במכר הנז' כמבואר בדברי העדים, אלא שראיתי שמודעה לא נכתבה, כמו שברר הסופר בעדותו שחשש לו הסופר בכתיבת המודעה שמא יפגענו הרש"ס בשריפת אש כמובא בדברי העדים. וא"כ מאחר שלא נכתבה המודעה כראוי יש לשאול אי מהנייא מסירת מודעה שמסר הר"ש הנז' על פה כמו שהעידו העדים וחשיבא מודעא אע"פ שלא נכתבה, או דילמא כיון שלא נכתבה אלא שמסר מודעה על פה לא מיקרייא מודעה. ולזה אני משיב דאע"ג דלא נכתבה המודעה כראוי עם כל זה חשיבא שפיר מודעה, כיון שמסר מודעה בפני עדים והכירו באונסו, דעם היות שהיא מודעה על פה אף על פי כן חשיבא מודעא וכמ"ש הרב ב"י בסי' ר"ה סעיף יו"ד על מ"ש הטור וז"ל, וכתב הר' יונה אפילו יאמר כתבו לי שמסרתי מודעא בפניכם וכשיוודע על פי עדים האונס שאנסוני יצטרף עדותכם לבטל המקח אין שומעין לו. ע"כ. ופסקה המחבר בסי' ר"ה ס"ה. ועל זה כתב הרב ב"י וז"ל, והיכא שמסר מודעה ולא ידעו באונסו וכתבוה ואח"כ בא זה ותבעו לדין והביא זה עדים שאנוס היה, נ"ל שאפילו לרבינו יונה חשבינן ליה מודעה דלא מיעט הרב ז"ל אלא שלא יכתבוה משום דחיישינן שמא לא יצריכו את זה לברר שהיה אנוס, ומצאתי סעד לדבר ממה שאמר רבינו ירוחם, ואם מסר מודעה בכלן אפי' ע"פ וידעו העדים האונס בטל המקח. עכ"ל. ומשמע דכ"ע מודו בהכי דודאי אין המודעה צריכה ליכתב אלא כיון שהעידו העדים שמסר להם והם ידעו באונסו סגי, ולא הזכירו בגמ' כתיבה אלא משום דאורחא דמילתא הוא לכותבה למען תעמוד ימים רבים עד זמן שתשבר זרועו של אנס זה, וכיון שכן משום דנכתבה מודעתו של זה לא גריעא, וכיון שזה מברר שהיה אנוס חשיבא שפיר מודעה. עכ"ל. משם בארה מדברי הרב ב"י דאפי' לא נכתבה המודעה והעידו העדים שמסר מודעה ושאנוס היה והכירו העדים באונסו כנדון זה חשיבא שפיר מודעא ובטל המקח. ונדון זה עדיפא ממ"ש הרב"י, דנדון זה אפי' לא נכתבה מחמת מעשיו שחשש לו (נ"א: אפילו הסופרים עצמם היו אנוסים במעשיהם שחששו) מחטאת פן יפגענו (נ"א: יפגעם) הרש"ס הנז' בשריפת אש וכיוצא, והיינו טעמא דלא נכתבה המודעא, אלא דהשתא אין אנו צריכין לכתיבתה דאף אם לא היה הסופר אנוס בכתי' כה"ג אלא שברצונו לא כתבה עם כל זה מיקרייא שפיר מודעה ובטל המקח כמ"ש הרב ב"י. א"כ איפה מאחר שהעידו העדים שמסר מודעה והכירו העדים באונסו ואסיקו דחשיבא שפיר מודעה הגם שלא נכתבה. קם דינא דבטל המקח ואין כאן מכר כלל, והדרא ארעא והדרא פירי למרה קמא מיום שהודה הלוקח הנז' שטר מכר עד עצם היום הזה, ע"פ שומת הבקיאים שישומו הפירות של כל הזמן עד היום הזה, ויד הר"ש נטויה ליפרע בפירות הקרקע מכל הקרקע הנמצא להרש"ס הנז', והוא קודם לבע"ח דהרש"ס הנז', יען שפירות הקרקע כקרקע דמו, וכי היכי דלא מצו בע"ח דהרש"ס ליפרע מהקרקע הר"ש שהרי אינו של הרש"ס מכח המודעה דעל פה דהיא מודעה אלימתא, הכי נמי לא מצו ליפרע מהפירות דאינם של הרש"ס אלא הרי הם של הר"ש הנז'.
ולענין דמי המקח שצריך הר"ש הנז' להחזיר כמ"ש מר"ן סי' ר"ה, היינו ע"י שינכה לו מהפירות הנז', וע"י ניכוי הפירות הרי הוא מחזיר את הדמים כמ"ש. ולראית האמת והצדק ח"פ פאס יע"א בחדש תמוז יה"ל משנת במישו"ר לפ"ק. ע"כ וחתום
החכם השלם הדיין המצויין הרב המובהק כמוהר"ר <b>אליהו הצרפתי</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך: הדין דין אמת דכיון שיש כאן מסירת מודעה בהדי הכרת אונס הניכר לכל מהני לבטל המכר הנז' והדרא ארעא והדרי פירי כאמור, ואף אם יהיה המכר בש"ח ולא קדמה לה שבועת המודעה לבטלה אפילו הכי המכר בטל, ואע"פ שכתב הבאר היטב בחומ"ש סי' ר"ה ס"ק ט"ו בשם מהרשד"ם שאם נשבע על המתנה או על ביטול המודעה יש לחוש להחמיר, יעו"ש. היינו דוקא היכא דליכא אונס אבל בנדון זה דאיכא אונס גם השבועה בטלה, דהאדם בשבועה כתיב פרט לאנוס, וכמ"ש שם הבאה"ט בשם מהרש"ך, שאם נשבע אפילו כתוב בשטר המודעה שאף שישבע הכל הוא מחמת אונס לאו כל כמיניה למסור מודעה לבטל השבועה אלא היכא דאיכא אונס, ע"ש. אלמא דהיכא דאיכא אונס מהני. וכל זה אף אם כתוב בשטר מכר בקש"מ בדל"ב ובש"ח למ"ש דהו"ל קנין לחוד ושבועה לחוד אפ"ה מהני האונס לבטל השבועה, וכ"ש אם לא נכתב בשטר מכר למ"ש דהו"ל שבועה לחזק הקנין ובהבטל הקנין תבטל השבועה כמ"ש הרב [ ] ז"ל (נ"א: הפוסקים), דודאי כיון שנתבטל הקנין מחמת המודעה ואונס אזדא לה גם השבועה והרי היא נופלת מעצמה ואין לה על מה שתסמוך, ואפילו שלא נכתבה המודעה מהני כמ"ש הרב נר"ו. ואע"פ שלא נעשית במאמר בדי"ץ כפי התקנה מהני בדיעבד, כמו שנמ"ך בכתבי הרמ"ז הרב הגדול מוהר"ר יעב"ץ זלה"ה (מוצב"י ח"ב סי' קל"ו), וכ"ש הכא דשכיח היזקא כי נפל פחדו על היהודים ונמצא חוטא נשכר. ומה גם לפי הנשמע שהמוכר הנז' סמוך ונראה לקניינו מהזולת מכר לו בפחות משיוויו, וניכרין הדברים שמחמת האונס ג"כ מכר לו בפחות משיוויו, כשם שאנסו על עיקר המכר, א"כ הו"ל כמי שאנסוהו ליתן שאינה מתנה, וכמ"ש מר"ן שם ס"ד. א"כ הכרת האונס לחוד מהני לבטל המקח ולא בעינן מסירת מודעה, וכ"ש דאיכא תרתי מסירת מודעה אלא שלא נעשית במאמר בדי"ץ כאמור, ודאי הוא שאינו מעכב, שאף אם לא תהיה המודעה כל עיקר מהני הכרת האונס לחוד לבטל המכר כאמור, זהו מה שנלע"ד ולראיה ביד המוכר הנז' ח"פ פאס יע"א בזמן הנ"ב וקיים. וחתו' החכמים השלמים הדיינים ומצויינים
כהה"ר <b>שאול סירירו</b> נר"ו
וכהה"ר <b>יהודה ן' עטר</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך: הדין דין אמת וקיים. וחתו'
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>רפאל דוד ן' עטר</b> נר"ו
ובנייר אחר נמ"ך וז"ן, ראיתי מ"ש הרב הגדול נר"ו ימים על ימי מלך יוסיף, ודבריו אינם צריכים חיזוק דהמודעה מהנייא בעל פה הגם דלא נכתבה, וז"ל מר"ן בחומ"ש סי' מ"ו סל"ח, שנים החתומים על השטר וכו' ואם כתב ידם יוצא ממקום אחר או שיש עדים שיש כתב ידם אינם נאמנים בשום דבר שיאמרו לבטל השטר חוץ מלומר בפנינו מסר מודעה. עכ"ל. הרי מבואר דאף שנכתב השטר ומקויים, אחר זמן יכולים לומר מודעה הוו דברינו ואין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, וכ"ש הוא אם עדים אחרים הם שמעידים שמסר בפניהם מודעה הגם שלא נכתבה מהנייא, כי מה יתן מה יוסיף הכתיבה דלא נכתבה, אחר דלכתיבה קיימא. והאי סברא שכתב מר"ן היא סברת הרמב"ם והר"ן וז"ל הטור בסל"ד, ואם כתב ידן וכו' ור"ן כתב דבמודעה נאמנין אפילו בכתב ידם יוצא ממקום אחר, והרמב"ם וא"א כתבו כסברא הראשונה. וכתב הרב ב"י נתבאר טעם מחלוקתם במודעה בסמוך. ומ"ש והר"מ וא"א, ט"ס שבפ"ג מה' עדות כתב דבמודעה וכו', וא"כ יש להגיה בדברי רבינו וכ"כ הרמב"ם וא"א כסברא א', ע"ש. וטעם מחלוקתם כתבו הרב ב"י לעיל מחו' ל"ד, אחר שהביא פירש"י שפירש מודעה ניתן לעדים לכתוב את השטר כדי להציל האנוס מיד אונסו, כתב, וז"ל הר"ן ולפ"ז דווקא כשאין כתב ידם וכו' ואע"ג דניתן ליכתב דמה"ט כי אמרו אנוסים היינו אין נאמנים משום דעקרי לסהדותייהו דהו"ל חוזרים ומגידים אבל אם נפרש וכו' אפשר לומר דאפילו בכת"י יוצא ממ"א וכו', ע"ש. והן הן הדברים שכתב בקיצור קצת הסמ"ע ס"ק ק"ו, וט"ס יש שם וצ"ל, וכתב עוד דמאן דאזיל לטעמייהו. הרי מבואר דמאן דאית ליה טעמא כדי להציל האנוס מיד אונסו אין נאמנים רק כשאין כתב ידם יוצא ממ"א, ולשאר טעמים שכתב שם הר"ן אפילו כת"י יוצא ממ"א. וא"כ קשה על הרב הלבוש שכתב ואם כת"י וכו' דדבר זה ניתן ליכתב, ואדרבא מצוה קא עבדי כדי להציל האנוס מיד אונסו. עכ"ל. דאדרבא לפי טעם זה אין נאמנים רק כשאין כת"י יוצא ממ"א, וכמ"ש הרב ב"י והסמ"ע. וליכא למימר דהלבוש ערבינהו לתרוייהו חדא דהא עיקר הטעם דניתן ליכתב כדי להחזיר הדמים לא כתבו וטעמא דנפיק מינה להיפך כתבו באורך. ועוד מה תועלת בטעם זה דהרי הראשון יש בו די והותר ומה תועלת בתערובת דנט"ל כפ"ה, ומה גם דכל דבריו מבאר מח' ב"י דלא לנו מילתא בטעמא ושם מבואר כמ"ש. לכן לקוצר דעתי נראה דהלבוש אזיל לטעם שני שכתב הר"ן הביאו הרב ב"י וז"ל, וכן נמי אם נפרש דהאי ליכתב קאי אמודעה שבידם לכותבה ולכתוב זמנה קודם שטר המכר או באותו יום עצמו אפשר ג"כ לומר דאפי' בכת"י יוצא ממ"א נאמנין שאין אלו חוזרים ומגידים שעדיין לא הגידו כיון שבידם לפסול הגדת המכר משעה ראשונה, ולא דמי לאנוסים היינו מחמת נפשות. עכ"ל. וזוהי נמי כוונת הלבוש דדבר זה ניתן ליכתב היינו המודעה, ואדרבא מצוה קעבדי בכתיבה כדי להציל האנוס מיד אונסו כדי להחזיר לו מה שאנסו ולקח ממנו, וכפ"ז ליכא דמיון כלל לאנוסים היינו דאינם נאמנים בשכת"י יוצא ממ"א ולא קאמר הר"ן ולפ"ז נ"ל וכו' רק לפירש"י שפירש מודעה ניתן לעדים לכתוב את השטר וכו' אבל לפירוש זה האחרון שכתב הר"ן ניתן ליכתב קאי אמודעה הגם דנימא כדי להציל אנוס מיד אונסו שפיר אמרינן לה אפילו כשכת"י יוצא ממ"א ואף לסברא שהביא הטור דס"ל דאף במודעה אין נאמנים וכו' יודו היכא דעדים אחרים דעלמא הם שמעידים על המודעה שמסר להם רק לא כתבוה דמהנייא, דעד כאן לא פליגי רק באם הם עידי השטר עצמם דאז הוי כעקרי סהדותייהו וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, וגם אם הם עידי השטר אנו אין לנו רק פסק מר"ן הגם שכתב הש"ך ס"ק קי"א (נ"א: קי"ז) ואולי אם ראה המחבר פוסקים אלו לא היה פוסק כן, ע"ש.
ועיין בכנה"ג סי' מ"ו ס"ק ע"ג שכתב וז"ל, עד כאן לא קאמר הרמב"ם ז"ל דאפילו בכת"י יוצא ממ"א נאמנים אלא בשטר מכר דלא עקרי לסהדותייהו לגמרי דאכתי מהני ההוא שטרא לאהדורי זוזי אפומיה דההוא שטרא, אבל היכא דבעדות מודעה עוקר עדות הכתוב בשטר אפשר שלא יהיה נאמן, הרש"ך ח"א ס"י. עכ"ל.
והנה שו"ת רש"ך ח"א אינו מצוי אצלינו לראות מקור הדברים שם, אבל הנראה לקו"ד דהרמב"ם לעולם מודה דנאמנים אף היכא דבעדות מודעה עוקר עדות הכתוב בשטר, מאחר דהרמב"ם פ"ג דהל' עדות דין ח' סתם וכתב, אמרו העדים וכו' מודעה נמסרה לנו נאמנים אע"פ שכת"י וכו'. וכתב שם הרד"מ ופירוש ניתן ליכתב לדעת רבינו האי מבטלי זביני וכו' להחזיר הדמים א"כ האי ניתן ליכתב קאי אמודעה שבידם לכותבה וכו', ע"ש. והם שני פירושים שכתב הר"ן והביאם הרב ב"י, וא"כ לפי טעם שני דניתן ליכתב קאי אמודעה שבידם לכותבה ולכתוב זמנה קודם השטר וכו', א"כ אפילו היכא דבעדות המודעה עוקר עדות הכתוב בשטר נאמנין אפילו כת"י יוצא ממ"א. ואפשר זהו כוונת הרב הלבוש שברח מטעם הראשון שכתב הר"ן דלא עקרי שטר לגמרי וכו', וכתב טעם שני של הב"י הוא מאחר דכפי טעם שכתב הוא ז"ל אין חילוק מהרש"ך בר קיימא, ואלו נקט טעם ראשון הוה משמע כדברי מהרש"ך. והריק"ש סי' ר"ה כתב וז"ל, מסר מודעה ולא נכתבה וידעו העדים האונס הרי זה מודעה. עכ"ל. ועיין בסמ"ע סי' ר"ה ס"ק כ"ב כי מ"ש שם כמ"ש הטור והמחבר לעיל סי' מ"ו וכו' המחבר טעות הוא, ועיין בב"י סי' ר"ה ס"ז מסעיפי הטור שכתב הרבותא שכתב הסמ"ע וכו', ע"ש והוא הנכון.
ואף שנשבע ש''ח במכר שמכר להרש"ס ובמודעה ליכא שבועה כלל רק ג"ד דבאונס מכר וידעו העדים באונסו, אפילו הכי אין כח באותה שבועה לקיים המכר אחר דג"ד דבאונס מכר והכירו העדים באונסו, לאותה שבועה אם יטעון שבלבו בטלה סגי, כמ"ש מר"ן ביו"ד סי' רל"ב סי"ד הנודר לאנס או הנשבע לאנס לא הוי שבועה וחושב בלבו יאסרו עלי רק היום וכו'. וכתב מר"ן ב"י שם בשם תשובות תשב"ץ ואם תאנוס אותו בפירוש שנאסרה עולמית, צריך שיכוין בלבו תנאי אחר אם אלך לבית הכנסת היום או השבוע וילך שם אותו זמן, ע"ש ובש"ך ס"ק ל"ג, ואף שהשבועה לתועלת חבירו אפילו הכי נאמן מאחר דלא נשבע לתועלת חבירו כי אם על צד האונס, האמת הוא דלא נשבע כי אם על דעת עצמו, כי כמו דאנסיה אגוף המכר אנסיה נמי שישבע, והוי כנשבע לחרמים וכו' שאע"פ שהנשבע על דעת עצמו התירו שיבטל בלבו ה"נ הכא אם בטל בלבו השבועה סגי ואין מקום לשבועה לחול כלל, ודבר זה פשוט ונלמד מתורתו של הרב מעשה חייא שאלה כ"ו דף קמ"ה ע"ב ע"ש. ועיין בי"ד סי' רל"ב סי"ב בהג"ה שנאמן אדם לומר ששבועתו היתה באונס, והגם שכתב שם הש"ך ס"ק כ"ה נראה דהיינו דוקא בנדר או נשבע לעצמו אבל בנשבע לאחר כגון בשט"ח וכהאי גוונא אינו נאמן דלעולם כל אחד יאמר אנוס הייתי, הרי מסיק וכתב משמע דאף בנדר לחבירו מתיר מטעם אונס התם שאני שידעו באונסו ולכך אע"פ שאמר שהיה נודר ונשבע מדעת אמרינן שמתוך אונסו אמר כן, אבל אם לא הכרנו באונסו כלל אין נאמן בנשבע לחבירו לומר אנוס הייתי, מיהו היכא שיש רגלים לדבר נאמן לומר כן. עכ"ל. ובנדון דידן הרי עדים מעידים דאנוס היה על המכר, ומה גם מאחר דג"ד דהמכר שמוכר באונס היה וכל שטרי מכר הם בקנין ושבועה הוי כאלו ג"ד גם על השבועה שישבע שאינה שבועה. והגם שנמצא למהרש"ך ח"ג סי' ע"ט וז"ל, דטענת אונס לבטל את השבועה בעינן שיהיה אנוס אונס הגוף ולא סגי אונס ממון או שאר אונסים דלא הוו אונס הגוף וגם צריך שיהיה הנשבע במכמורת האונס בשעה שנשבע ואז יהיה פטור מחיוב שבועה דקרינן ביה האדם בשבועה פרט לאנוס וכו' וגם אפילו יהיה האונס שאונסים אותו אונס הגוף אמנם אין האונס בפועל רק הפחדה וכו' אע"פ שהמפחיד יהיה אלם ובעל זרוע דודאי יעשנו בפועל לא מהני לבטל השבועה וכו', ע"ש. ולכאורה נראה דדברי מהרש"ך דלא כהלכתא, דהא למוכסין ליכא אונסא רק פחד דממון ואפילו הכי אם נשבע ובטל בלבו מהני אונס, ועיין עוד בסי"ב בהג"ה, וכן אם ציוה השר שלא לקיים שבועה ונדר אפילו לא הוי הקנס רק ממון מיקרי אונס, וע"ע בחומ"ש סי' י"ב סי"א בסמ"ע ס"ק כ"ב וביו"ד סי' רל"ב סי"ח ובש"ך ס"ק מ"ד. איברא דדברי מהרש"ך אמת ויציב, וגם הוא סבירא ליה דאונס ממון וגם שלא היה במכמורת האונס מיקרי אונס, ואם נשבע אם בטל בלבו שבועה סגי רק בנדון מהרש"ך לא בטל בלבו וכנראה מדבריו, ע"ש, אבל בא לפטור את עצמו מהשבועה מכח האונס והשבועה מעיקרא אינה שבועה בזה בעינן דוקא אונס הגוף וגם בעינן שיהיה במכמורת האונס ובזה אפילו כל הפוסקים ז"ל מודים, וז"ל מר"ן ב"י ביו"ד סי' רל"ב, כתוב בתשו' הגמ"י שבסוף ס' הפלאה בשם הר"מ על אדם שאנס את חבירו ויסרו בכל מיני יסורין עד שנשבע לתת לו כך וכך ממון דאין באותה שבועה ממש, דהאדם בשבועה פרט לאנוס, ואע"ג דגבי נודרין להורגין ולמוכסין מצרכינן דיאמר בלבו היום, שאני התם דההורג והמוכס אין מייסרין ומכין את האדם כלל אלא רוצים לחטוף מידו, אבל הכא דאיכא יסורין וכו' בטיל הנדר והשבועה לגמרי וכו', ע"ש. ופסקה מר"ן בסי' רל"ב סט"ו. וע"ש בט"ז ס"ק כ"ט ובש"ך ס"ק מ'. א"כ מבואר דדברי מהרש"ך דהאדם בשבועה פרט לאנוס דבעינן היינו דלא בטל בלבו וכדברי תשו' הגמ"י הנז'.
ואין לבטל המודעה אחר שלא נעשית בהמלכת ב"ד כפי המנהג, דכבר כתב הרב הגדול מו"ז מוהר"ר יעב"ץ זלה"ה דאין המנהג רק לכתחילה דלא לאטרוחי בי דינא, שכשבא לימלך אם רואים ממש בדבריו מסכימים על ידו למסור מודעה, ואם לאו דוחין ולמעט במחלוקת, אבל בדיעבד אם לא נמלך וכ"ש אם היתה השעה עוברת או שטעה ולא ידע דבעינן המלכת ב"ד ודאי לא פסלינן לה, אלא שמדקדקין בה אם היתה בנויה על קו התוהו פסלינן לה, דאלו בא לימלך היינו דוחים אותו בב' ידים, והכא בנ"ד המודעה קיימת כפי הדין ובנויה על דברי אמת, זהו הנלע"ד והיצ"מ. ולראיה ביד המוכר ח"פ פאס יע"א בחדש תמוז יה"ל בש' במישו"ר לפ"ק וקיים. ע"כ וחתום
החכם השלם הדיין המצויין כהה"ר <b>רפאל אבן צור</b> נר"ו
ונתקיימו לנו כל החתי' ולראיה ח"פ תמ"ת. זהו מה שנמ"ך. וחתום
החכם השלם כהה"ר <b>חסאן ן' לחסין</b> ז"ל
והחכם השלם כהה"ר <b>ראובן אוחנא</b>
ומעל"ד נמ"ך: הדין דין אמת דהמודעה קיימת אף שלא נכתבה וכמו שפסקו החכמים הפוסקים וטעמם ונימוקם [עמם] ולראיה ח"פ ע"א לכסליו ש' אשר"י כ"ל ירא יי' [תקס"א] לפ"ק מראקיס יע"א וקיים. וחתומים החכמים השלמים הדיינים ומצויינים [צדיקי]ם ומקובלים
כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b>
וכמוהר"ר <b>שלמה אסבאג</b>
וכמהר"ר <b>אברהם אזולאי</b>
וכמוהר"ר <b>יעקב פינטו</b>
וכמהר"ר <b>יוסף חרוש</b> ישצ"ו
ובנייר אחר נמ"ך [נדפס בשו"ת אבני שיש ח"א סי' י"ט]: דברים ברורים הם דכיון שהעידו העדים שמסר להם מודעה והכירו באונסו דיש כאן מודעא רבא נוקבת ויורדת עד התהום לבטל המכר הנז' והדרא ארעא והדרי פירי מיומא קמא, דודאי המודעה אינה צריכה ליכתב והא עדיפא מאילו נכתבה, שהרי מודעה שנכתבה מדין עדות אתינן עלה ולא מדין שטר דלא חשיב שטר אלא הנעשה מדעת מי שהוא חובתו, כגון שטר מכר מדעת מוכר ושטר מתנה מדעת נותן ושטר מלוה מדעת לוה, משא"כ מודעה שאינה נעשית מדעת מי שהוא חובתו לא חשיבא שטר, ואע"ג דעדות נמי לא חשיבא דמפיהם ולא מפי כתבם, מ"מ תקנת חכמים היא שתהיה חשיבא עדות להציל הנאנס, כמו שמפורש בתוס' דבתרא דף ט"ל סוף ע"ב ד"ה מחאה בפני שנים, יע"ש. וכיון דעדות מודעה מפי כתבם לא מכשרינן לה אלא מתקנת חכמים, א"כ עדות מודעא שמפיהם שמעידים בב"ד שמסר להם מודעה עדיפא מעדות מפי כתבם. ותו דאם איתא דמודעא צריכה ליכתב, הוה מצרכינן למוסר מודעה למימר כתובו, ואלו התם דף מ' א"ר נחמן מודעא בפני שנים ואצ"ל כתובו. ופי' רשב"ם, מי שאנסוהו למכור ולכתוב שטר מכירה בפני עדים צריך להודיע קודם לכן לשני עדים דעו לכם שמכירה זו שאני רוצה לעשות לפלוני שלא ברצון נפשי אני עושה ומחר תבענא ליה בדינא ומרענא ליה לשטרא אפומייכו, יע"ש. וכתב הרב נ"י וז"ל, מודעא שמודיע בפני שנים דעו שהמכירה שאני רוצה לכתוב לפלוני וכו', וכן הוא לשון רבינו ירוחם בחלק משרים ריש נתיב ח"י, ע"ש. הרי שעיקר מודעא היא שמוסר מודעה בפני שנים שאנוס הוא במכר זה, ומרע שטרא אפומייהו דהני סהדי, ולא מפי כתבם דהא עדיפא ליה דהויא עדות מדינא שיעידו מפיהם בפני ב"ד, אלא משום שמא ישכח הדבר מהם עבוד רבנן תקנתם להכשיר אף מפי כתבם, ואפילו אם נשבע לקיים המכר אין שבועתו כלום, כמ"ש הרדב"ז בתשובות ישנות סי' נ"ד, יעוש"ב. ודברים ברורים הם והאריכות בה אך למותר, וצור ישראל יצילנו משגיאות, החו"פ פה צפרו בח' זיו מש' לאשר הו"א ל"ו יתננ"ו ליצירה וקיים וחתום
החכם השלם הדיין המצויין כהה"ר <b>שאול ישועה אביטבול</b>
וס"ל נמ"ך הסכמת כמוהר"ר <b>יקותיאל בירדוגו</b>, והיא לו נדפס'ה בשו"ת תורת יקותיאל (הלכות קניינים סי' ג' עמ' קכ"ג). וס"ל נמ"ך:
זו אינה צריכה לפנים דכתיבה אינה מעכבת, וכ"ש כשנותן אמתלא לדבריו שמיראתו פן יגיעו הדברים לבעל דבר שיהיה עמו ברע והוא גברא דאמיד לכל מילי ולכן משך ידו מלכותבה והיא אמתלא המספקת, כי בעיניו ראה כמה הרפתקי שעברו בשביל המודעה של מנחם ן' אמוזיג נ"ע (עיין שו"ת אבני שיש ח"ב סי' לג וסי' קטז) שנתגלית לו כמעט היה בסכנה המוסרה והכותבה ומי שהסכים עליה וקרוביהם וקרובי קרוביהם, וממנה יוסרו כל העולם ולא יעלה על לבם לעשות כדבר הזה, ולפי האמת אף בלא אמתלא א"צ בכתי' כשיעידו ב' עדים שג"ד בפניהם והכירו באונסו ופשוט הוא וקיים. וחתום
החכם השלם הדיין המצויין כהה"ר <b>ברוך טולידאנו</b> נר"ו
<h2>סימן יט – עידי כיעור מפסידה כתובתה ומותרת לבעלה</h2>
נדרשנו לחוות דעתינו בענין הפסק הנ"ב, ומה שנראה לנו שהדין דין אמת, כיון שאין שם אלא עידי כיעור ולא היה שום עדות של טומאה אחר החקירות והדרישות הנ"ב, והגם שבבין המצרים של שנתינו זאת נתחדשו עדויות אחרים על מה שהיה בימים הראשונים, ומכח העדויות הנז' עם מה שהיה בזכרון אחד מהחכמים ישצ"ו כי מן הדין היה ראוי להוציאה מכח העדויות הראשונים חזרו ואסרוה מכח אלו העדויות החדשים, גם שהם לבדם אין בהם סיפק וכדאי לאוסרה. עם כל זה הרי ראינו שאחד מהחכמים הנז' שהוא החכם השלם הדיין המצויין כמהר"ר יעב"ץ נר"ו חזר בו עוד כשראה הפסק הנ"ב והתיר לאשה, וכתב מילתא בטעמא לחזרתו זאת כמו שראינו כל זה כתוב וחתום מהחכם הנז', ובכן חזרה האשה הנז' להיתרה הראשון כבתחלה, שאין לנו אלא דברי החכם הנז' האחרונים גם שלא היה נותן טעם לחזרתו וכ"ש שהחזרה היתה בטעמא כנז'.
איברא שהאשה הנז' הפסידה כתובתה מכח עידי כיעור, כמבו' הדין בש"ע א"ה סי' קט"ו ס"ה וז"ל, וכן הדין במי שזנתה או שיוצאה משום שם רע שאבדה עיקר כתובה ותוספת ונוטלת מה שהוא בעין. ועיין בהרמב"ם ז"ל הלכות אשות בפרק כ"ד, דבעידי כיעור לבד תצא בלא כתובה ואין צריך התראה, והבעל רשאי להוציאה בעל כרחה אבל אין כופין אותו להוציאה ואין משיאין לו עצה להחזיקה. עכ"ל. זהו מה שנראה לנו להורות וצור ישראל יצילנו משגיאות אכי"ר כה דברי החותמים פה העירה מראכש יע"א בסדר יצו ה' אתך את הברכה וכו' משנת וצדיק באמונת"ו יחיה והכל קיים.
<b>יוסף א"א דוד אוסעדון ס"ט</b>
<b>שלמה בנבנשתי סיל"ט</b>
<b>דוד א"א אברהם זלה"ה ן' מאמאן סיל"ט</b>
<h2>סימן כ – בענין הבדיקה החדשה שחידש רבי חיים ביבאס מטיטואן</h2>
פס"ד אלו נמצאו תחת ידי"ן החכם הותיק אומן ובקי בשו"ב שלשלת יוחסין כהה"ר <b>חיים ביבאס</b> י"ץ בכה"ר אליהו נר"ו והוא נתנם בידי להעתיקם ולהעלותם על מזבח הדפוס כדי שלא ילכו לאיבוד באורך הזמן ויבא שכמ"ה. עכ"ד המעתיק הראשון. והנה עיניכם רואות שפס"ד אלו סובבים הולכים על מעשה שהיה כך היה פה טיטואן יע"א בערב פסח משנת בא סימן אמת מארץ <b>תצמ"ח,</b> היא שנת <b>תקל"ח</b> לאלף הששי, שהמציא החכם השלם שו"ב חריף ובקי וידיו רב לו במלחמתה של תורה, שלשלת יוחסין גדולה תורה שיש עמה מלאכה מלאכת השחיטה והיא משפחת רם זו שררה ונחלת אבות פה טיטואן יע"א עד היום הזה, כמהר"ר <b>חיים ביבאס</b> זלה"ה, בדיקה מחודשת שלא נמצאת בדברי הפוסקים ובעלי המנהגים ז"ל כדי שלא לאבד ממונם של ישראל, והסכימו עמו רבנן דפקיעי שמייהו בי דינא רבא דעירנו זו טיטואן יע"א ה"ה כמוהר"ר <b>אפרים מונסונייגו</b> וכמוהר"ר <b>יהודה אבודרהם</b> וכמוהר"ר <b>יהודה קורייאט</b> זלה"ה (מוהררא"ם הנז' מר ניהו רביה דכמהרר"י ן' נאים ז"ל מחבר שו"ת זרע יעקב כמ"ש הוא ז"ל בהקדמת ספרו הנז').
אחר כך נפשו של הרב הבודק הנז' ז"ל אוותה ויעש לשלוח הפס"ד לרבני המערב לראות מה דעתם בענין זה, והנה בעת'ה קמו עליו לאכלו בכל פה בפרט חכמי מקנא'ס התריסו נגדו בדברים אשר לא כן (עיין בס' משפטים ישרים ח"ב סי' רס"א) בחשבם אותו לשו"ב פשוט סברוה הכא במאי עסקינן באיש חסר אונים וקצר הידיעה, ולא סליק אדעתייהו גוהרקא דרבי חיי'א כי רב הוא זקן שקנה חכמה שמעשיו מרובים וחכמת'ו עבודתו ויראתו יראת ה' טהורה, אף הוא השיב אמריו שבעתים אל חיקם במה שנוגע לענין הדין, אך במה שנוגע לפגימתם בכבודו שם אתה מוצא ענותנותו כי רבה היא ויפה שתיקה להיות מן הנעלבים ואינם עולבים ויהי בכל דרכיו משכיל וה' עמו שהלכה כמותו, חשף את זרוע קדשו ויהי ידיו אמונה גלייה לדרעיה ונפל נורא, אך יצא יצא מעירנו זו טיטואן יע"א כפי מה ששמענו מפי זקני הדור ויכתת את רגליו מעיר לעיר להתוכח פה אל פה עם החכמים אשר עמדו לנגדו להעמיד אמת על תלה מצוה בחזר'ת במודים דרבנן היינו שבחייהו כדרכה של תורה, את והב בסופה, אהבה בסופה, כאשר עיניכם תחזינה מישרים.
<h3>ספר זבחי תרועה</h3>
<h4>א</h4>
מעשה שהיה בערב פסח בשנת אמת מארץ <b>תצמ"ח</b> לפ"ק פה טיטואן יע"א, שהיה רגל החמור סרוך לשומן הלב בלי שום פילוש כלל והפרדתי הסירכא מעל הריאה שמא יש שום בועא תחת הסירכא ומצאתי א' לצד מעלה ובדקתי כל הסירכא במים ולא בצבצה הריאה אחר כך באתי להעלות בשר על הבועא כדי לבודקה ועלו סביבותיה והאמצעי לא עלה ומחמת המיעוך והמשמוש נתמלאה הבועה רוח מבפנים בענין שאם נבא לעשות דינה דהיינו לבדוק קרקעיתה ה"ה טריפה מפני שנתמלאה רוח מחמת שניקב קרקע הבועא או שהיה נקוב מתחילה.
ולע"ד נראה לחדש בה דבר ולבודקה באופן אחר דהיינו לקרוע הבועא מאחוריה דהיינו מגב הרגל ולהוציא כל הליחה והשלפוחית ולנקותה היטב בענין שלא תשאר בתוכה שום דבר ולסתום הנקב שאקרע עד שתתמלא כל הבועא רוח ולבודקה מצד הסירכא אם לא יבצבץ כשירה, וכן עשיתי לפני הרב מוהר"ר <b>אפרים מונסונייגו</b> יצ"ו.
וראיה לזה ממ"ש במנהגים בדין בועא וסירכא שצריך שיעלה בשר על הבועא ואם נסתפק לנו אם עלה בשר אם לאו קורעין הקרום לבד בענין שלא יגע בליחה אם בצבצה כשירה שהרי מוכחא מילתא שנכנס הרוח בין הלחה לבין הקרום שעליה, ואם איתא שהיתה הבועא נקובה למה לא בצבצה בבדיקה ראשונה, אלא ודאי שהיתה שלימה ומטעם זה אנו מכשירים. וז"ל המנהגים, ואם נסתפק לנו אם בשר חופה לריעותא אם לאו, אנו מנקים הסירכא מהריעותא ונפחינן לה, אם עלתה בנפיחה אין להכשירה עד שנקרע בסכין חד קרום שעל הבועא באופן שלא תצא שום ליחה מהריעותא ונפחינן לה שנית אם בצבצה דרך הקרע שעל הריעותא לא יצא עם הבצבוץ ליחה בידוע שבשר הריאה חופה לריעותא וכשירה, כי כבר עלתה בנפיחה קמא קודם שקרענוה, ואם לא בצבצה דרך הקרע אז מוציאין הליחה ומנקין מקום הליחה שבריעותא, ואם לא בצבצה בידוע שנמצא בין ב' הקרומות היא וכשירה, ואם בצבצה טריפה, וכן אם יצא שום ליחה כשבא לקרוע קרום שעליה ובצבצה טריפה, אף על פי שקודם לכן עלתה בנפיחה, נקובה היא ועור הריעותא הוא שנתקשה וסתם הנקב. עכל"ה.
אשר על כן שמעינן מינה שעיקר הבדיקה הוא שצריך שיהיה קרום שעל הבועא שלם בלי נקב, אפילו יהיה קרקעית הבועא נקוב, או שיהיה קרקע הבועא שלם אפילו יהיה קרום העליון נקוב, אשר על כן בנדון דידן אפילו שהיה קרקעית הבועא נקוב מכל מקום קרום העליון נמצא קיים, כן נ"ל הב"ה ב"ה <b>חיים ביבאס</b> ישצ"ו
יפה דן ואסברה בדדמי דחד טעמא הוא, ויהי ידיו אמונה כיד המרבה לבדוק שלא לאבד ממונן של ישראל, וכל מן דין סמוכו לנא בכח דהתירא עדיף, ומאן יהיב לן ואכלינן משופרא דשופרי, כפי שיטת רבותינו בעלי המנהגים חלקם בחיים. ולראיה ח"פ טיטואן יע"א והשו"ב וקיים.
ע"ה <b>אפרים מונסונייגו</b> ס"ט
ע"ה <b>יהודה אבודרהם</b> ס"ט
ע"ה <b>יהודה קורייאט</b> ס"ט
<h4>ב</h4>
<b>אחר זה שלחתי פסק זה למכנאס יע"א וז"ן [וזה נוסח] תשובתם:</b>
טעות גדולה טעה הבודק הזה ובחורפא של תוהו [ובוהו] האכיל טריפות לישראל רח"ל, כי הוא חשב שמה שכתבו המנהגים להעלות בשר על הבועה הוא מחשש שמא עור הבועא נקוב אלא הליחה שבתוך הבועא סתמה הנקב, וממילא משמע ליה שאם עור הבועא שלם כשר. והוא שבוש גדול, אם כן לפי שבושו זה היה לנו להכשיר כשתהיה הבועא מלאה רוח או מים זכים, שהרי הרוח או מים זכים או אף עכורים לא יסתמו הנקב, והיה לנו להכשיר אף כשלא עלה עליה בשר, ואפשר שמהיום [הזה והלאה] שהופיע רוח חדשה בבית מדרשו של זה הבודק יכשיר בזה רח"ל, גם הרבה פעמים ניכר לעין שעור הבועא הוא קשה כעור העבדנין שאין בו חשש נקב כלל, והיה לנו להכשיר אף שלא עלה עליה בשר.
גם תימה גדולה עליו, איך כל חכמי הדורות הראשונים רבותינו בעלי המנהגים והאחרונים המשמשים בשחיטות ובדיקות דור אחר דור רבנים גאונים אשר קטן שבהם קטנו עבה ממתנו ואף מכל גופו איך לא השכילו לדעת חורפא זו של הבל, דהיינו לנקות הבועא באיזה צד ולנופחה ולבודקה, אם באמת תהני בדיקה זו, ואיך נסתמו עיניהם ולבם חלילה לדעת חכמה קלה מסובין כזו. אבל סמא דמילתא ועיקר הדין כך הוא, שכשתהיה בועא וסירכא צריך שמלבד קרום הבועא יהיה בשר או אף (אם) קרום הריאה למעלה על הבועא, אבל אם לא יהיה אלא קרום הבועא לבד, אף שיהיה קרום הבועא חזק כפול ומכופל ועב עד שיהיה בו ממש כחשך של מצרים דכתיב ביה "וימש חשך" לא יועיל ולא יציל, דכיון דאיכא תרתי ריעותות בועא וסירכא אמרינן ודאי ניקבה הריאה והנקב העלה בועא זו, וקרום הבועא הוא שעלה מחמת מכה דלא מהני מידי וטריפה, וכמו שכתוב במנהגים, שעור הבועא הוא שנתקשה לכך משתדלין להעלות בשר על הבועא שאז לא נשארה אלא סירכא גרידתא, ובבדיקה סגי לה כדין כל סירכא, ולזה כתוב במנהגים דאם נסתפק לנו אם בשר חופה הריעותא וכו' לוקחין סכין חד וקורעים הקרום שעל הריעותא אם בצבץ כשרה.
לא כמו שנשתבש הבודק הזה וכתב דמוכחא מילתא שנכנס הרוח בין הליחה ובין הקרום, דמשמע ליה שקורעים קרום הבועא בעצמו לגמרי, ולשון המנהגים צווח ככרוכיא קורעים קרום שעל הבועה, משמע ולא הבועה עצמה, גם במנהגים מזהיר בצו לצו שלא תצא שום ליחה מהבועא, ולפי דבריו לא היה צריך לכל זה, ומה בכך אם יצא שום ליחה, דסוף סוף כשבצבץ הרי הוכחה כשנכנס הרוח בליחה זו ואיגלאי מלתא למפרע שלא היה עור הבועא נקוב. אבל באמת הבודק הזה לא קרא ואם קרא לא שנה ואם שנה לא פירשו לו יפה, דכוונת המנהגים באמת הוא שקורעין הקרום שעל הבועה דוקא, ולא תגע יד כלל בקרום הבועא, באופן שיזהר שתשאר הבועא שלימה. וכן הוא לשון המהנגים שבידינו עד שתשאר הריעותא שלמה, והכוונה דהשתא איכא הוכחה אם בצבץ הרי עלה בשר על הבועא פירוש חוץ מקרום הבועא, וכבר בדקנו מעיקרא במים ולא בצבץ וכשרה.
וכזה אנו מורים ובאים מעשים בכל יום כפי מה שקבלנו מאבותינו ורבותינו בכתב ובעל פה, והם דברים פשוטים וגלויים לכל פותח ספר המנהגים.
כללא דמילתא שבהמה זו טריפה גמורה, גם הבודק הזה ראוי להעבירו מאומנותו עד שילמד ויחכם, והמסתעף מזה לכלים שבשלו בהם בשר טריפה זו גלוי הוא, עם היות שיש לצדד בו הדבר תלוי במארי אתרא ואנו מבחוץ והם מבפנים ותו לא מידי.
וכל זה אחר בקשת המחילה מהחכמים השלמים הדיינים המצויינים רבני ומארי אתרא שהמה הסכימו לדברי הבודק [להכשיר בהמה זו וראוי היה שלא] (ולחורפתו ואף שאין) להרהר אחר דבריהם, אבל כבר מלתייהו אמורה אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' כל מקום שיש חילול ה' אין חולקין כבוד לרב, ואין חילול ה' רח"ל גדול מזה, שמלבד שהכשיר הבודק הזה בהמה זו עוד מסתמא סירכיה נקט ואתי לקבוע בכיה לדורות שהוא מילתא דשכיחא, ומסתמא כפי שיטתו זו לא תטרף שום בהמה על ידי בועא וסירכא, ואני ערב בדבר כי לעולם לא ימצא שום נקב בעור הבועא, על כן לא יפה שתיקה בדבר זה וקאי בלאו דחסימה למען ישוב הבודק מהוראה זו ולא ישוב עוד לכסלה. ועל רבנן מארי אתרא אומר אני מה שאמרו בגמרא על חזקיה כשאמר אין ריאה לעוף, אמרו עליו מדבריו של ברבי ניכר שאינו בקי בתרנגולים, ופירש רש"י אינו רגיל לאכול תרנגולים לפיכך לא ידע אם יש להם ריאה. עכ"ל. הנה גם חזקיה דרב גובריה עד להפליא שגג ולא ידע שיש ריאה לעוף מחסרון רגילות, וכן יקרה באמת לכל חכם לב אם לא שמש בשחיטות ובדיקות הרי[אה] מעשים בכל יום אף שהוא אביר שבאבירים אין עליו אשמה בשום שגגה בהני מילי, ומובטח אני שכשיראו רבני העיר מה שכתבנו פשיטא שהם יבחנו האמת במה שהוא אמת ויחזירו המורה אשר הורה לדרך הישרה, ולא ליעדיף להו כחה דהיתרא כי הוא שלא כדין ושלא כשורה, ובהמה זו בחזקת איסורא עומדת ולא לימטינהו אפילו שיבא מכשורא. נאם הח"פ מכנסא יע"א בעי' א' לניסן בס' וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג והוא לא ידע ונסלח לו, משנת מזקנים אתבונ"ן כ"י פקודך לפרט המאה הששית מהאלף הששי והשו"ב וקיים.
<sup>11</sup>ע"ה <b>רפאל בירדוגו</b> ס"ט
עוד יש ב' תמיהות על הבודק הזה נשמטו מתחת הקולמוס, והם דלפי דברי הבודק דכשנסתפק לנו קורעין קרום הבועא לגמרי ואם בצבץ הרי הוכחה שנכנס הרוח בין הליחה ובין הקרום, יקשה עליו דאם כן אמאי לא יהבי רבנן תקנה זו כי אם בנסתפק, והלא אף שיהיה ברור בעיניו שלא יש בשר ודאי על הבועא יעשה תקנה זו ואם בצבץ כשר. ותו מה שכתבו במנהגים דאם כשקרע הקרום בצבץ הרי יש הוכחה שעלה בשר, ומהיכן שפטו זו ודילמא לא יש בשר כלל והבצבוץ עלה מלמטה. וכ"ז מלבד שדבריו מנגדים ממש למנהגים, שהוא כתב הרי הוכחה שנכנס הרוח בין הליחה ובין הקרום, ובמנהגים כתבו הרי הוכחה שעלה בשר ודי בזה להוציא מלבו מ"ש ולהודות על האמת, ולראיה ח"פ שנית והשו"ב וקיים.
ע"ה <b>רפאל בירדוגו</b> ס"ט
עוד נמצא כתוב וז"ל: אחר ההתבוננות בדברי החכם הבודק בעל החידוש שאין בו אפילו חידושו והוא שגג בהוראתו בדבר דבר בי רב דחד יומא פשוט הוא אצלם, ולאפס הפנאי אין מקום להאריך בדבר פשוט כזה, ודברי חכמי וטבחי עירנו נכונים בטעמם ונימוקם עמם והאמת יורה דרכו וקיים, ולראיה ח"פ בזמן הנ"ל. ע"כ. וחתום ע"ז הח' הש' הדו"מ
כמה"ר <b>משה טולידאנו</b> ס"ט
עוד נמצא כתוב סמוך לו: שמעתי ותרגז בטני לקול העצה היעוצה מה טיבה לולי וכו', ולבלתי אאריך בדברי הפוסקים ובלשון המנהגים אציע לפניך שנים שלשה גרגירים מלשון המנהגים שנמצא כתוב אצלנו מחכמים מובהקים שקדמונו ויפול היסוד שעליו בנה הבנין, וז"ל בועא וסירכא ואין מכה בדופן ממשמשים בה להעביר רוח תחת קרום העליון שעל הבועא, לפי שקרום העליון חשבינן ליה כנקוב מאחר שבאה הסירכא במקום רעותא חשבינן ליה קרום שעלה מחמת מכה לפיכך כשיעבור הרוח תחת קרום העליון ודאי שהבועא באה תחת שני הקרומות, ואפילו דחשבינן לקרום העליון נקוב נשאר התחתון קיים, וקיימא לן ניקב זה בלא זה כשר, אבל אם לא עבר הרוח אמרינן הבועא בין שני הקרומות והעליון הרי חשבינן ליה כנקוב והתחתון אנו מסופקים בו אם הוא נקוב או לא לפיכך קורעין אותה ומנקים אותה היטב ובודקין אותה אם בצבצה הרי שני' נקובין לפנינו וטריפה, ואם לא בצבצה כשרה, דאף שהקרום העליון חשבינן ליה קרום שעלה מחמת מכה והוא כנקוב, הרי התחתון קיים וקיימא לן ניקב זה בלא זה כשרה. עכ"ל.
והם אמת ודבריהם אמת כנתינתם מסיני, הרי לך באר היטב בשבעים לשון שלא יועיל לה שום תקנה, ואף שאנו רואים הקרום עב כקרום העבדנין חשבינן ליה כנקוב שהוא קרום שעלה מחמת מכה ותו לא מידי, ודבר זה פשוט ואין צורך להאריך בזה, וצור ישראל יצילנו משגיאות. ע"כ. וחתום ע"ז
הח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>ברוך טולידאנו</b> ס"ט
עוד נמצא כתוב סמוך לו וז"ל: ראה ראיתי השאלה הכתובה ביריעה החוברת ואשר נגזר עליה מהרבנים המובהקים חכמי ודייני טיטואן יע"א, ולפי פשטן של דברים הבאים בשאלה הדבר פשוט לאסור ואין צריך חקירת חכם, וכמו שהאריכו החכמים הבאים אחריהם כנז' לעיל ואין צריך לכפול, אך לדידי חזי לי שלא היתה דעת החכמים היות מסכמת להתיר בזה אפילו להלכה וכל שכן למעשה, אלא דספרא הוא דטעה ולא נסדרה השאלה לפניהם כהוגן כדי שיובן עניינה בטוב, או שום סיבה אחרת ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות. ע"כ. וחתום ע"ז
ה"ה הדו"מ כהה"ר <b>אברהם מאימראן</b> ס"ט
עוד נמצא כתוב מחכמי פאס יע"א וז"ל: השגחנו על גופא דעובדא היכי הוה שהיתה בועא וסירכא וקרע הבועא מאחוריה והוציא כל הליחה, וחזר וסתם הקרע ונפח הריאה וכשלא בצבצה הכשיר, ודבר זה נמשך לו ממ"ש במנהגים שאם נסתפק לנו אם בשר חופה לריעותא אם לאו מביאין סכין חד וקורעין הקרום שעל הבועא באופן שלא תצא שום ליחה אם בצבצה כשרה. ע"כ. והעלה על דעתו שהטעם הוא שהרי מוכחא מילתא שנכנס הרוח בין הליחה ובין הקרום שעליה, והוכרח לפי דעתו לפרש כן כי נתקשה לו אמאי כשבא לקרוע ויצא שום ליחה אף על פי שבצבצה טריפה, הרי נוכל לבדוק אם יבצבץ דרך הקרע אם לאו, ומה יתן ומה יוסיף אם תשאר הליחה או תצא, ומכח זה אפשר שחשב בדעתו שהליחה היא שסותמת הנקב ולכן אם יצאה שום ליחה ובצבצה טריפה, דאמרינן אותה הליחה שיצאה היא שהיתה סותמת, וכל זה הבנין בנה בעשותו יסוד מוסד שהקרע שקורעין הוא עד שתראה הליחה אלא שיזהר שלא תצא לשם, וכפי האמת לא דק שמה שקורעים הקרום שעל הבועא הוא מעט דוקא באופן שלא תגלה ותראה שום ליחה ותשאר הליחה טמונה, וכמו שנמצא כתוב בלשון המנהגים מועתקים מכתיבת יד כהה"ר יעקב בן עטר שהעתיק מכתב יד כהה"ר יוסף הצרפתי זלה"ה וז"ל: ואם היה ספק אם עלה בשר או לאו לוקחין סכין חד וחותכין מעט על הבועא אם בצבץ המים והליחה לא יצאה ולא נראית כלל אלא היא בתוך הבשר כשרה. עכ"ל. וגם כן נמצא כתוב בכתיבת יד ישן ומיושן וז"ל: ואם בא לקרוע הריעותא והגיע הקרע עד הליחה או עד החלל טריפה עד שתעשה הבדיקה דהיינו לנקות הריעותא וכו'. עכ"ל. הרי מבואר הדבר באר היטב שלא יגיע הקרע עד הליחה אלא יקרע מעט וישאר מעט וכאשר יבצבץ אז יש הוכחה שהרוח היה נכנס תחת קרום הריאה ואף על פי כן לא בצבץ שהרי עור הריעותא שעל הליחה עדיין קיים והעור שקרענו הוא עור הריאה, אמנם אם יצאה שום ליחה דהיינו שהגיע הקרע עד שנראית הליחה אף על פי שלא יצא משם, שאז נקרע גם עור הריעותא אם בצבצה טריפה ואף על פי שעלתה בנפיחה מקודם משום דעור הריעותא נתקשה וסתם הנקב. ומלשון המנהגים עצמו שהביא שוברו בצדו שכתב שעור הריעותא נתקשה וסתם הנקב ולא כתב שהליחה סתמה הנקב, ועוד דלפי דברי הבודק אין לך בהמה הנטרפת מחמת בועא וסירכא שעור הבועא לעולם אינו מבצבץ.
ועוד לפי דבריו לא הוזכר בדיקת בועא וסירכא אלא כשתהיה הבועא מלאה ליחה, ולא כשתהיה הבועא מלאה רוח או מים וכפי האמת דלא פלוג רבנן, שפירושן של דברים כמו שאמרנו ולכן מהיום הזה והלאה לא יוסיף הבודק הנז' לעשות כדבר הזה כי הבהמה הנבדקת כדבר הזה ודאי טריפה אליבא דכולי עלמא וליכא מאן דפליג. נאם הח"פ פאס יע"א בניסן שנת לא תזבח לה' אלקיך שור ושה אשר יהיה בו מום כל דבר רע מהאלף הששי ליצירה וקיים. וחתום ה"ה הדו"מ
כמה"ר <b>מתתיה סירירו</b>
וכהה"ר <b>אברהם מאנסאנו</b>
וכהה"ר <b>מרדכי בן עטר</b>
וכה"ר <b>חיים מאנסאנו</b> יצ"ו
ועוד נמצא כתוב בסמוך לו וז"ן: באתי כיהודה ועוד לקרא כי מי יבא אחרי המלך אשר כבר הורה לאיסורא, דלפי דברי הבודק שהורה להיתרא מאי נפקותא איכא בין אם קורעין בסכין חד או במגירה. ומה שכתב במנהגים וז"ל: ונפחינן לה שנית אם בצבצה דרך הקרע שעל הריעותא ולא יצא עם הבצבוץ ליחה אין הכוונה שהליחה נראית אלא שלא יצא עם הבצבוץ. אלא הכי פירושו עם היות שקרענו בסכין חד בשר הריאה ונשאר קרום הבועא שלם אם כשבצבצה יצא שום ליחה זה הוכחה שגם קרום הבועא ניקב נקב קטן שאינו ניכר למראית העין ולכך יצאה ממנו הליחה עם הבצבוץ וכיון שכן לא הועילה בדיקה זו מידי דאמרינן נקובה היתה ועור הריעותא נתקשה וסתם הנקב. ולראיה ח"פ בזמן הנז' לעיל. וחתום על זה
ה"ה כהה"ר <b>מנחם סירירו</b> ס"ט
<h4>ג</h4>
ראיתי כל הכתוב ואשיב תחלה על מה שכתב כהה"ר מתתיה סירירו יצ"ו שכתב שנתקשיתי אמאי כשבא לקרוע ויצא שום ליחה אף על פי שבצבצה טריפה, הרי אם נוכל לבדוק אם יבצבץ דרך הקרע אם לא ומה יתן ומה יוסיף אם תשאר הליחה או תצא.
ואען ואומר כי מעולם לא עלה זה בדעתי לומר שיקרע גם עור הריעותא דהיינו השלחופית דמה לי הליחה או עור הריעותא, שכמו שהליחה סותמת הנקב גם עור הריעותא סותם, ובפירוש אתמר שמא עור הריעותא נתקשה וסתם הנקב, ומה שלא פרשתי דברי לומר גם כן בין קרום הריאה ובין קרום הבועא דהיינו השלחופית, הטעם הוא שסמכתי על מה שכתב בעל המנהגים זלה"ה ובלבד שלא תצא שום ליחה, אף על פי שמשמעות דבריהם מורה שהקפידה היא על קפיצת הליחה שלא תקפוץ, הא אם קרעו עור הריעותא לית לן בה, וזה א"א שהרי כתבו להדיא שמא עור הריעותא הוא שנתקשה וסתם הנקב, אשר על כן מוכרחים אנו לומר שסמכו על המעיין, לכן גם אני סמכתי על המעיין וכפי זה דברי לא סתרו אהדדי ולא לדברי המנהגים חלילה.
ועוד טעם אחר לבעלי המנהגים שכתבו ובלבד שלא תצא שום ליחה ולא כתבו גם כן ובלבד שלא יקרע עור הריעותא, דמשמע דאין קפידא, והוא מפני שיוצא לנו טעות אם היו כותבין כן, לפי שיש בועות שיש להם שלחופית לפי שהבועות מתהוים מחמת תגבורת חום הטבעי כמו חולי האבעבועות, וכשמתגבר חום הטבעי מפריד קרום מחבירו או שני הקרומים מפרידם מעל הבשר כמו שנקרה למי שנכוה בגחלת שמעלה עורו כמו בועא ואחר כך מתמלא מים מלחות הבשר ומתעפש, כמו כן בריאה ואחר כך נעשה שלחופית, ואין סברא לומר שמתחילה נעשה השלחופית ואחר כך מתמלאת מים, לפי שהמים זכים תחילה ואחר כך מתעבים המים ונעשים ליחה ושלחופית, אשר על כן משכחת לה שלא הספיקה בועא זו להתהוות השלחופית בתוכה עד ששחטוה ומחמת כן נמצאת בלא שלחופית, ומי שרגיל במלאכה זו אין צריך לראיה זו, לפי שמעשים בכל יום להמצא כך בלא שלחופית כלל אלא ליחה קשה, דאז נוכל לומר שמא הליחה סתמה הנקב כמו שכתב בדין אטום בריאה שאם כשבא לקרוע יצא ליחה כשר שמחמת הליחה נאטם, ואף שלפעמים יהיה לה שלחופית על כל פנים לאו כל שעתא ושעתא מתרמי מילתא, ולכן קאמר מחמת הליחה נאטם, הרי מבואר להדיא שהליחה גם כן כשאין שלחופית מקפת אותה סותמת, ולכן כשקרע עור הריאה שעל הריעותא אם היה לה שלחופית ונקרע צריך לירד לקרקעית הבועא, ואם לאו צריך שלא יגע בליחה שאם נגע או קפצה הליחה או קרע השלחופית צריך לירד לקרקעיתה מפני שיש לחוש שמא זה הרוח היוצא עתה הוא מחמת הנגיעה או הקפיצה ולא היה מקודם תחת קרום הריאה כדי שיברר אם היה נקוב או לא.
ומה שכתב במנהגים מכתיבת יד כהה"ר יוסף הצרפתי זלה"ה וז"ל: ואם בצבץ המים והליחה לא יצאה ולא נראית כלל. דמשמע הא אם נראית צריך לירד לקרקעית הבועא, היינו כשיש לה שלחופית ונקרע דאז אין מועיל אלא בדיקת הקרקע, אבל אם אין לה שלחופית בהכרח שתראה הליחה, שהרי שני קרומות הריאה שיש על הליחה צריך לקורעם בהכרח שאם יתחכם לקרוע א' ולהניח אחד שלם ודאי שלא יבצבץ שאין הרוח בא בין שני קרומות הריאה.
וסמוך לו נמצא כתוב וז"ל: דלפי דברי הבודק הנז' שהורה להתירא מאי נפקותא איכא אם קורעין בסכין חד או במגרה. לזה אני אומר דהנפקותא היא שאם נקרע במגרה אפשר שיעשה קרע ארוך ואפשר שעלה מקצת הבועא ומקצתה לא עלה ומחמת שהאריך בקרע יבא ליגע במקצת שעלה ובהכרח שיבצבץ, ויבא להתירה שלא כדין, משום דחיישינן שמא הנקב היה במקצת שלא עלה ומחמת שיעור הריעותא נתקשה וסתם הנקב לא בצבץ בבדיקה א', לכן כתבו בעלי המנהגים שיביא סכין חד וקורעין מעט וכדי שלא יגע בליחה גם כן, ואין צריך לומר שצריך שיהיה הקרע במקום היותר ודאי שלא עלה.
ומה שכתב עוד שמה שכתב במנהגים ובלבד שלא יצא עם הבצבוץ ליחה אין הכוונה שהליחה נראית וכו'. זה אינו שאם איתא כדבריו היה להם לבעלי המנהגים לומר שאם לא היה לה שלחופית צריך לירד לקרקעיתה ולא יכתבו ולא יצא עם הבצבוץ ליחה, ולכן אני אומר שמה שכתב ובלבד שלא תגלה הליחה הוא כשיש לה שלחופית כמו שכתבתי לעיל, ומה שכתב ובלבד שלא תצא עם הבצבוץ ליחה הוא כשאין לה שלחופית דאף שנראית מותר דדי שלא תצא, וכן כתב הרמ"ו בספר ימין משה וז"ל: וכן אם נמצאת ליחה במקום האטום וסירכא למעלה יש מי שמטריף מטעם זה, שאומרים שאם לא היתה ליחה שם היתה מבצבצת הריאה במקום הסירכא, ויש מי שמכשיר אותה מטעם בועא עם סירכא שנוהגים אם עולה בשר שתחת הסירכא בבועא להכשיר בנפיחה, ולדבריהם נוקבים הקרום לבד למעלה מן הליחה ומשימים מים על הליחה אם בצבץ כשרה וכו', הרי מבואר דהליחה גלויה דאם לא כן היאך משימים מים על הליחה ודו"ק.
וחזרתי עוד על מה שכתב מהר"ר מתתיה סירירו ז"ל וז"ל: הרי מבואר הדבר באר היטב שלא יגע הקרע עד הליחה, אלא יקרע מעט וישאר מעט וכאשר יבצבץ אז יש הוכחה שהרוח היה נכנס תחת קרום הריאה ואף על פי כן לא בצבץ שהרי עור הריעותא שעל הליחה עדיין קיים והעור שקרענו הוא עור הריאה. עד כאן. ובאמת שלא ירדתי לסוף דעתו, במה שכתב שיקרע מעט וישאר מעט, דכמה עובי יש בשני קרומות הריאה כדי שיקרע וישאר, ואם רוצה לומר שיקרע קרום אחד וישאר השני שלם אז ודאי שלא יבצבץ כמו שכתבתי לעיל, ואם המעט רוצה לומר מעט מן האורך אבל לעולם יקרע השני עורות, אם כן מה הועיל בזה סוף סוף אפילו שקרע מעט אחר שקרע שני הקרומות בהכרח שתראה הליחה אם אין לה שלחופית, ואם יש לה שלחופית אף שיקרע קרע גדול בכל המקום שלא עלה לא יתגלה הליחה כלל אחר שהיא מכוסה בשלחופית, ודברים אלו אין להם הבנה כלל ובודאי שאין זה הלשון מבעלי המנהגים ואיזה תלמיד טועה כתבו ואין להשגיח עליו.
עוד ראיתי מה שכתבו טבחי מכנאס יע"א, וזה החילם שפערו פיהם לבלי חק ללא צורך, ואין זה מדרך החכמים בעלי השכל והמדע, ומה שהתריסו נגדי בינם לבין קונם, ואף שיש לי יכולת להשיב בכפלי כפלים יפה שתיקה, ומה שהתריסו נגד בית דין הצדק הם יענו חלקם, ומשום דאין משיבין על הקלקלה לא באתי להשיב כי אם על מה שבא כתוב לסתור דברי בלי טעם.
ראשונה מה שכתבו שחשבתי שמה שכתוב במנהגים להעלות בשר על הבועא הוא מחשש שמא עור הבועא נקוב, ואין זה אמת שהרי כתבתי שצריך להוציא השלחופית, ואם הם סוברים שהחשש הוא שמא העור שהוא לפנינו אינו עור הריאה אלא עור בועא, ואם כן קשה מה שכתב במנהגים שאם נסתפק לנו אם עלה בשר אם לא קורעין הקרום אם בצבץ ולא יצתה הליחה כשרה וכו', והשתא לדידהו אמאי כשרה ואכתי ניחוש שמא העור שקרענו הוא עור הבועא ועור הבועא דרכו להתקשות ולסתום הנקב ואף על פי שהיה הרוח תחתיו לא יבצבץ.
עוד כתבו שלפי זה היה לנו להכשיר כשתהיה הבועא מלאה מים זכים או רוח שהרי הרוח או המים לא יסתמו הנקב, לזה אני אומר שהטעם שאין אנו מכשירים כשהבועא מלאה רוח או מים הוא מחשש שמא יש שלחופית בתוכה בין קרום הריאה ובין הרוח או המים ולכן קורעין, ועוד טעם אחר שמא יש נקב קטן ולא יוכלו המים לצאת אף שיהיו זכים.
ועוד מה שכתבו הרבה פעמים ניכר לעין שעור הבועא הוא קשה כעור העבדנין שאין בו חשש נקב כלל אף שלא עלה עליו בשר כלל וכו'. נראה מדבריהם שהם סוברים שצריך שיעלה בשר ממש על הבועא, זה אינו יכול להיות בכל פעם, והרי אמרו ז"ל אם נתלבנה הבועא תחת הסירכא שהיא כשרה, אלמא בליבון בעלמא סגי, והליבון אינו נעשה כי אם על ידי הרוח העובר תחת קרום העליון, כמו שכתב מהר"ם סרירו וז"ל, וכאשר יבצבץ אז יש הוכחה שהרוח היה נכנס תחת קרום הריאה, וכן נראה עיקר דעיקרא דמילתא הוא הרוח העובר תחת קרום העליון, ומוכח<sup>12</sup> שכן הוא שכן הוא שכשבא לפנינו בועא סרוכא שעורה קשה כעור העבדנין ונסתפק לנו אם עלה בשר או לא, וכשאנו קורעין העור בענין שלא תגע יד בשלחופית ולא בליחה ולא תקפוץ אם בצבצה דרך הקרע מוכרחים אנו להכשירה, שהרי בעלי המנהגים לא חילקו בזה, והרוח שעבר תחת אותו קרום עב מהני לברר אם היה נקוב או לאו, הכי נמי בנדון דידן שאני קורע הבועא מאחוריה ומוציא הליחה והשלחופית תיהני בדיקה זו גם כן. ועוד דלדידהו מי ניחא, כשקורעין עור הבועא וקפצה הליחה שאז צריכים לבדוק קרקעיתה וקרום הקרקע עב וקשה כעור העבדנין היאך בודקים אותו קרקע הקשה בלי שיקלוף אותו קרום כמו שאנו עושים.
ומה שתמהו למה בעלי המנהגים נעלם מהם חס ושלום חורפא זו. לכאורה אין כאן תמיהא כלל כי מקום הניחו לנו אבותינו ורבותינו בעלי המנהגים להתגדר בו, ועוד שהם ז"ל לא כתבו אלא דברים המצויים על הרוב ולא על מקרי [בכת"י: במקרה], דאטו תנא כי רוכלא ליזיל וליתני.
ומה שכתב דכיון דאיכא תרתי לריעותא בועא וסירכא אמרינן ודאי ניקבה והנקב העלה בועא וקרום הבועא הוא שעלה מחמת מכה וכו', אם כן מה מועיל הבדיקה אחר שיש לו בפשיטות שהיא נקובה אף שיעלה בשר על הבועא אחר שזה הקרום עלה מחמת מכה ודרכו להתקשות ולסתום הנקב אף שלא יבצבץ לא תיהני בדיקה זו, מידי דאמרינן דלעולם נקובה היא ומה שלא בצבץ הוא מחמת שנתקשה ונסתם הנקב, ומכל שכן אם לא עלה בשר דאז קורע הקרום וכו' שלא עשה כלום, ולדידי לא קשה מידי דלעולם נקובה היא אף דאמרינן סירכא ובועא מעידה על הנקב, עם כל זה אינו עדות גמור וברור אלא (ספק) קרוב לודאי יותר מסירכא הסרוכה לבשר בלא בועא, שהרי עינינו הרואות כמה בועות שאינם מבצבצות אף שבודקים הקרקעית, ומה שכתב במנהגים ועור הריעותא הוא שנתקשה וסתם הנקב, קאי אשלחופית ולא על העור העליון אשר עליו היתה הסירכא סרוכה שזהו עור הריאה ודאי, זולת אם היתה הבועא קלופה כמו שאכתוב לקמן בע"ה.
ומה שכתב עוד, שני תמיהות על הבודק הנז' נשמטו מתחת הקולמוס והם דלפי דעת הבודק כשנסתפק לנו קורעים קרום הבועא אם בצבץ הרי הוכחה שהרוח עבר בין הליחה ובין קרום הריאה, קשה עליו דאם כן אמאי לא יהבי רבנן תקנתא זו אלא בנסתפק והלא אף בהיה ברור בעיניו שלא יש בשר ודאי על הבועא יעשה תקנה זו ואם יבצבץ כשר. עכ"ל.
לזה אני אומר שכן הוא האמת שאף שידע בודאי שלא עלה בשר יש לו תקנה לקרוע וכו' והבודק הזה דדייק לישנא דנסתפק בדוקא לא דקדק יפה בלשון המנהגים, שכתבו וז"ל: אם בצבץ דרך הקרע שעל הריעותא ולא יצא עם הבצבוץ ליחה בידוע שבשר הריאה חופה להריעותא וכשרה, כי כבר עלתה בנפיחה קמא קודם שקרענוה, ואי לא בצבצה דרך הקרע אז מוציאין הליחה ומנקין מקום הליחה שבריעותא ואי לא בצבצה בידוע שהבועא בין שני הקרומות וכשרה. עד כאן. ואחר שכן הוא מהיכא תיתי הרוח לעבור על הבועא כדי לבודקה שהרי אין דרך הרוח לעבור בין שני הקרומות ומהיכא תיתי לומר שמאחר שלא עלה הוא קרום שעלה מחמת מכה והרי יכול להיות שבאה הבועא בין שני הקרומות כאמור, ומשמע מדבריהם ז"ל דכשבצבץ דרך הקרע שעל הריעותא ולא יצא עם הבצבוץ ליחה אז יש הוכחה שבשר הריאה היה חופה לריעותא הא אם לא בצבץ דרך הקרע אז יש הוכחה שלא חיפה בשר את הריעותא, ואף על פי שנתברר לנו שלא חיפה בשר את הריעותא מחמת שלא בצבץ, אפילו הכי כתבו ז"ל אי לא בצבצה דרך הקרע אז מוציאין הליחה ומנקין מקום הליחה שבריעותא, הא לך בירור גמור שאף על פי שלא עלה בשר ודאי על הריעותא אפילו הכי יש תקנה לבדוק קרקעיתה וכן נמי אפילו לא נסתפק אם עלה אם לאו קורע לבדוק כנהוג, ומלת (אם) נסתפק לאו דוקא איתמר והוא הדין אם לא עלה ודאי יש לו תקנה לבדוק כאמור.
ונמצא כתוב מכתיבת כמוהר"ר יוסף הצרפתי זלה"ה וז"ל: ואם תמצא שם בועא צריך שיעלה עליה בשר כדין כל בועא, ונהגנו בפאס יע"א עם גדולי החכמים שאם לא עלתה הבועא בשר קורעין הבועא להוציא משם כל הליחה וצריך לנקות הליחה היטב שלא תשאר שם ליחה וכו'. ואם כדברי הבודק דדייק לישנא דנסתפק בדוקא היה לו לומר ואם לא עלה טריפה ותו לא.
שוב מצאתי כתב יד מועתק מכתבי הקדוש כמוה"ר יעקב אבן דאנאן זלה"ה<sup>13</sup> וז"ל: בערב חג פסח משנת שמ"ן ששון [ש"צ לפ"ק] בא לידי וורדא שלא עלתה כלל וגם סרוכה לכיסה ואחר ניקיון הסירכא לא בצבצה, וגם נקבתי קרום מקום הסירכא ולא בצבץ בנפיחה, גם נקבתי עוד בבשרה שהעמקתי לנקוב במקום הקרע שעשיתי תחילה אולי יבצבץ בנפיחה להצילה מדין אטום ולא בצבץ, שוב העמקתי בנקב ההוא ויצא ליחה וגם נקבתי נקבים אחרים בשאר בשר הוורדא ויצא מהם ליחה שהצילה מדין אטום, ועדיין הייתי חושש לדין הסירכא לדונה כדין הסירכא היוצאה מן הבועא לכיסה שהרי הליחה מעידה על הבועא, ונקיתי כל הליחה בכל המקומות שנמצאת באותה וורדא ונפחתיה ולא בצבץ בשום מקום מהם ודנתי אותה כדין בועא וסירכא להכשיר הואיל ולא בצבץ מהבועא אחר נקיון הליחה, נאם יעקב. עד כאן לשונו.
הרי סתירה גמורה לדברי הבודק דדייק לישנא דנסתפק בדוקא, דאם הוא בדוקא למה אחר שנתברר שודאי לא עלה בשר שהרי נקב פעם ושתים ולא בצבץ וכשהעמיק ויצא ליחה למה הכשירה בבדיקת קרקעיתה הוה ליה להטריף כיון שלא עלה בשר, אלא מחוורתא כדאמרינן מעיקרא דאפילו לא עלה ודאי הוא קורעין ובודקין כנהוג ולישנא דנסתפק לאו דוקא קאמר כמו שכתבתי. ומה שכתב ודילמא לא יש בשר כלל והבצבוץ עלה מלמטה, כפי דבריו נראה שמחלק בין בצבוץ היוצא מקרקעית הבועא או מן הצדדים, ואם כן הוא נראה שכן מחלק גם כן כשבא לבדוק הבועא מבפנים שאם יוצא הבצבוץ מלמטה מטריפה ואם מן הצדדין מכשירה שהרי לא קפיד אלא אבצבוץ היוצא מלמטה וכפי האמת היא טריפה לכולי עלמא רחמנא ליצלן בין שיצא הבצבוץ מן הצדדין או מקרקעית הבועא ולא ראיתי מי שחלק בכך, והמחלק בכך ומתיר בצבוץ היוצא מצדדי הבועא מאכיל טריפות לישראל רחמנא ליצלן.
ועל תמיהתו השנית שתמה שדברי מנגדים למנהג, שכתבתי הרי הוכחה שנכנס הרוח בין הליחה והקרום, ובמנהגים כתוב הרי הוכחה שעלה בשר. כפי האמת אינה תמיהא שמה שכתב במנהגים בשר הוא הרוח העובר תחת קרום הראשון מפני שעיקר הבדיקה הוא הרוח ומה לנו אם יהיה בשר או לא וכי הבשר מברר הנקב או הרוח.
ועוד ראיה לזה ממה שכתב כמה"ר משה ן' חמו זלה"ה באגרת ששלח לנאמן אהבתו כמוהר"ר מנחם סרירו זלה"ה וז"ל: גם שאל כת"ר על מנהגינו בסירכא ובועא וכי עדיין לא שמעתי מה שהיה בימים קדמונים בימי נ"ן ולא ידענו מה הוא, ומיום עמדי והתבוננתי בענייניה ואין מן הראוי להרהר וכל שכן לדבר אחרי מות קדושים, וזה מנהג הייתי נוהג ומנהיג כשסירכא באומא לדופן ואין שם מכה בדופן או אם היתה סרוכא לפנים גם כן ויש רעותא בריאה אנחנו מנקין הסירכא היטב ונופחין היטב הריאה אם בצבצה טריפה וזהו סבת הנפיחה עכשו כדי למהר עניינה אם תבצבץ טריפה, ואם לאו אזי נתבונן היטב אם נכנס הרוח תחת קרום הריאה ונראה כי עלתה בנפיחה מקום הריאה כמו שאר הריאה וגם לא בצבצה ודאי יצאנו ידי ספק. עד כאן לשונו. הרי להדיא כתב דלא בעינן שיעלה בשר על הבועא ממש אלא ברוח לבד, כמו שכתב, אם נכנס הרוח תחת קרום הריאה ונראה כי עלתה בנפיחה וכו'. עוד סיים באגרת הנז', ואם לא עלה קרום הריאה כהלכתו או נסתפקנו בו, אז נקרע קרע קטן בסכין חד אם יצא הרוח דרך שם ובצבץ נאמר ודאי יצאנו ידי סירכא. עכ"ל. הרי מוכח להדיא גם כן דלאו דוקא נסתפק קאמר אלא אפילו יש לו בבירור שלא עלה יש לו תקנה שיקרע בסכין חד כמו שכתב ואם לא עלה קרום הריאה כהלכתו או נסתפקנו בו אזי יקרע וכו', משמע ששניהם שוים לא שנא ספק לא שנא ודאי. תו סיים ולא היה הקרום נקוב וכבר עלתה בנפיחה ולא נכנס הרוח ולא בצבץ ואות ומופת לזה כשקרענו זה הקרע הקטן הרי בצבץ, ובודאי אין סירכא זו גם כי תחתיה בועא וקרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום ונקובה היא, אלא שלימה היא וכשירה וכו', הרי להדיא דאסירכא קאמר וקרום שעלה מחמת מכה ולא אקרום שעל הבועא, הרי מהכא מוכח גם כן דאין להסתפק אם הקרום קרום ריאה או קרום בועא וקרומות הריאה נסתרו, אלא לעולם קרום שעל הבועא קרום ריאה אפילו שיהיה עב מפני שמחמת החולי נתעבה ואם יהיה בו נקב לא יסתם מחמת עביו שהרי אם עבר הרוח תחתיו ובדקנו ולא בצבץ כשר ולא חיישינן שמא ניקב ומחמת שנתעבה נסתם כמו שכתבתי שהרי סיים ודאי יצאנו ידי סירכא ולא היה קרום נקוב וכבר עלתה בנפיחה ונכנס הרוח ולא בצבץ וכו' ולא חילק בין קרום עב לדק, תו סיים אכן אם כשקרע לא יצא שום רו כלל אז נאמר ודאי טריפה, ועדיין לא יצאנו ידי סירכא שמא נקובה היתה והא דלא בצבץ מפני שלא נכנס שם הרוח כלל ואין מציל מידי ספק זה עד שנקרע עוד ונוציא הליחה של הבועא ולנקותו היטב ולבדוק בנפיחה ובמים אם לא בצבצץ כשירה ודאי כי נאמר בין שני הקרומות נתהוית זאת הבועא. עכ"ל לעניינינו. עוד כתב הבאר היטב בסי' ל"ז סקי"ב וז"ל, כתב ט"ז מצאתי כתוב אם נקלף עור העליון של הבועא דהיינו עור הריאה טריפה מפני שהעור התחתון הוא עור הבועא והוא עור הבא מחמת מכה וזהו אפילו בבועא יחידית. עכ"ל. וכן נמי בפר"ח סימן ל"ז ס"ק י"ח משם מהרי"ו וז"ל, אם נקלף עור העליון שעל הבועא אף בבועא יחידית טריפה, לפי שעור העליון הוא עור הריאה, ועור התחתון הוא עור הבועא. הרי שפתיו ברור מללו שעור העליון הוא עור הריאה ואינו נקרא עור שעלה מחמת מכה אלא עור התחתון.
עוד כפי מה שכתבו חכמי פאס יע"א כמוהר"ר סעדיה אבן דאנאן וכמוה"ר מימון אפלאלו ז"ל על ענין בועא וסירכא, שאם לא אחז הסירכא כי אם במקצת הבועא שאין צריך להעלות בשר אלא במקום שהיתה הסירכא ולא יותר, אפילו אם השאר לא עלה לית לן בה. ואם כדברי האומרים שחסרון עליית בשר על הבועא היא הוכחה שאותו קרום אינו קרום הריאה אלא קרום שעלה מחמת מכה וסופו ליסתר, והרי הוא כנקוב ומפני כך לא עלה, אם כן בנדון דידן מה יועיל אם יעלה המקום שהיה סרוך סוף סוף אותו מקצת שלא עלה הרי הוא כנקוב והוא קרום שעלה מחמת מכה ומה טעם הכשירו, אלא ודאי דליתא להך סברא, ועוד היתכן שימנע הסירכא מלצאת ממקום הנקוב שהוא אותו מקצת שלא עלה ותצא ממקום השלם, זהו מה שנראה לעניות דעתי להשיב על כל הכתוב וצור ישראל יצילנו מכל שגיאה כי דעת ממני פליאה וינחנו במעגלי צדק.
ועוד דאם איתא שיש לחוש שמא נסתרו שני קרומות הריאה שעל הבועא והקרום הנראה הוא קרום שעלה מחמת מכה יכולין אנו לבודקו בנוצה, כמו שכתב כנה"ג אות ל"ח בשם הר"י סמוט, לפעמים ימצא בועא שניקבו שני קרומות הריאה מחיים ויראה למי שלא ידע בהם שלא ניקבו, יען כי בתוך הבועא איכא שלחופית מלאה מים ויחשבו שהוא קרום הריאה, ומי שידע יכירה כי מראה השלחופית אינה כמראה קרום אלא היא יותר לבנה. ע"כ. עוד שם, ואנו נוהגין לבדוק בועא בראש הנוצה, אם ראש הנוצה נכנס בין הקרום לבועא בידוע שניקבו שני קרומות הריאה, וזה שלא נשפכו מי הבועא ארצה היינו משום שבתוך הבועא איכא קרום דק כגלדי ביצה כמו שלחופית אחת, ולכן יצא קצת לחות ואינו נשפך המים ארצה, אשר על כן טריפה דקרום זה לאו כלום הוא, דגרע מקרום שעלה מחמת מכה, ואם אינו נכנס ראש הנוצה בתוכה כשרה, דנראית שהיא שלחופית ואינה שלחופית, וכן כתב במנהגי מהר"י פיגון ז"ל וכן המנהג. עכ"ל. הרי ברור שאם באולי ימצא שניקבו קרומות הריאה שעל הבועא יש להם היכר, מכל שכן לנדון דידן שאנו מסירין הליחה והשלחופית מצד האחד שמיד יתגלה הנקב בהסרת השלחופית.
ובשנת וישרא"ל עושה חיל [תקמ"ז] לפ"ק באתי לעיר אצווירא יע"א, וזימן ה' לידי ספר זובח תודה וששתי בו כעל כל הון בראותי שכיוונתי לדעת רבני וגאוני עולם חלקם בחיים, עיין בסימן ל"ו בס' י"ו וי"ז וי"ח במחודשים וז"ל: כתוב במנהגי מהר"י פיגון וז"ל, וכן אם בא גם אטום מקמא (ר"ל באונות) וסירכא שמכסה את האונה מקמא ומגבה, אף על פי שיש רוב הסירכא מגבא אינו מציל את האטום שבקמא, כיון דאיכא רובא מגבה, ובודקים את מקום אטום שבקמא. ע"כ. (והיינו טעמא, דכיון דמקום אטום משום נקב נגעו בו כמו שכתבו רש"י והר"מ במז"ל, דוקא מגבה מציל הסירכא למקום אטום, אבל לא מקמא, כמ"ש לקמן בס"ד). וכתב עוד כנסת הגדולה באות הנז' בשם מהר"ר עזריה יהועש ז"ל, ואם מקום אטום זה הוא בסירכא במקום שצריך נפיחה, חותכין הסירכא תחילה ונופחין הריאה ובודקין אותה במים, אם מבצבץ טריפה ואם לא חותכין אחר כך הקרום של מקום אטום אם מבצבץ כשרה ואם לאו טריפה. עכ"ד. (וכן כתב הרמ"ו והכי נקטינן. ודלא כהרשד"ם שכתב בסימן זה אם יש סירכא במקום אטום אין לה תקנה, וכבר תמה עליו הרב כנסת הגדולה שם, איך כתב היפך ממנהג העיר הזאת. ועיין שם תשובתו בצידו, וכמוס הוא עמדי בחבורי). ואלה הדברים לא נאמרו אלא כשאין במקום אטום ליחה או מוגלא, אבל כשיש שם ליחה או מוגלא שנראית מבחוץ כטינר, אז חותכין למטה מאותו מקום ומוציאין דרך שם המוגלא ואז יכול לבא שמה הרוח בנקל ולעשות הנפיחה כדת וכהלכה וכן המנהג, ודלא כהרב לחם משנה ז"ל דכתב בפ"ז מהלכות שחיטה שאם נמצא שם ליחה טריפה, שמחמת הליחה ודאי לא מבצבץ, והרי יש שם סירכא והיא נקובה. עכ"ד. ואולי נעלם מעיני הרב הך תקנה שמוציאין הליחה ממקום שאין שם סירכא ועושין נפיחה במקום הסירכא, וכן עושים מעשים בכל יום. עכ"ל הרב זובח תודה זלה"ה.
ובזה אין להאריך עוד שהרי אין לך בירור גדול מזה, ולא נשאר פתחון פה לבעל דין לחלוק, שהרי רבני וגאוני עולם נהגו כן והוא מיוסד על דברי המנהגים כמו שכתבתי והוא הנכון.
עוד ראיתי למי שכתב שמה שכתבו בעלי המנהגים ואם אין מכה בדופן ויש ריעותא בריאה טריפה ובלבד שלא יהיה בשר חופה לריעותא והטריפוה בהחלט, ולא כתבו שיקרע וכו', מפני שלא סמכו רבותינו נ"ן לבדוק הסירכא רק כי ליכא ריעותא בריאה והיינו שיש בשר חופה ממש על הריעותא דכשהבשר חופה לריעותא עד שאינה נראית והוה ליה כאילו הבועא טמונה ומכוסה בעומק הבשר של הריאה דודאי לא שייך לומר שמחמת חולי הבועא יצאה הסירכא דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, אבל כי ליכא בשר טריפה מפני שהבועא מעידה שמשם באה הסירכא, ואם כדברי זה החכם שצריך בשר ממש עד שלא תראה הבועא איך כתבו אחר כך בעלי המנהגים ואם נסתפק לנו אם בשר חופה לריעותא, אטו בעיורים עסקינן אחר שצריך שיהיה הבועא מכוסה עד שאינה נראית היאך יסתפק בזה. ועוד כתוב במנהגים ומשתדלין להעלות בשר על הבועא, משמע שאין עליה בשר, ואם באמת הוא בשר ממש היאך יעלה אותו דזה אינו יכול להיות ודאי, כי אם בהכרח לומר על ידי ספר יצירה ומעולם לא שמעתי מי שעשה כך, אלא ודאי בשר שכתבו היינו רוח וכמו שכתבתי לעיל, ומה שכתב אם לא עלה טריפה אפשר שטעות נפל בספרים או סמכו על מה שיפרשו אחר כך, שהרי כתבו אחר כך דאם כשקרע לא בצבץ שיש לו תקנה לבדוק הקרקע, ואמאי הרי כשקרע ולא בצבץ הוברר הספק שלא עלה והיה להם לומר דטריפה כמו שכתבו בתחילה ואיך ילך לבדוק הקרקע. ועוד איך אפשר לומר דכוונת אומרם אם לא עלה טריפה הוא בהחלט ואין יכול לבדוק עוד, והרי יוכל להיות שמחמת שבאה הבועא בין שני הקרומות לא תוכל לעלות ולמה יטריפוה בחנם ומה הפסד יש לו בבדיקת הקרקע, אלא מחוורתא כדאמרינן מעיקרא ודו"ק.
מצאתי כתוב משם החכם השלם כמה"ר יעקב אבן דאנאן וז"ל: בכ"ג לאב יה"ל [יהפכהו ה' לטובה] שנת פ"ז לפ"ק בא לידינו חודו של רגל החמור שנכפף לפנים ונסרך לבועא גדולה שהיתה בו מבפנים על ידי פילוש וכבר חשבו קצת המורים להכשיר אפילו בלא בדיקה ממה שכתב והביא דבריו מהרי"ק בסימן ט"ל במחודשים בסוף דף נ"ח ע"א בשם הכלבו ז"ל וז"ל, סירכא שהיא ממקום למקום באונא או באומא מנהג נרבונא להתיר כדין סירכא תלויה. עכ"ל. ועם כל זה חששנו לה מטעם הבועא ובדקנוה כדין סירכא היוצאת מן הבועא למקום אחר, ואחר שעלתה בנפיחה שוב בדקנו אם יעלה הבשר למקום הסרוך מהבועא ולא עלה וקרענו הבועא ונמצאת מלאה מים זכים בין הקרומות, ובדקנו עוד בנפיחה במים בתוך הבועא ואחר שנקרעה ויצאו מים זכים ולא בצבץ בתוך הבועא והוברר שהיה קרום התחתון קיים והכשרנוה, והוא הדין דיש להחמיר בסירכא תלויה מן הבועא. נאם יעקב. הרי להדיא כתב שבדק לראות אם יעלה בשר על הבועא במקום הסרוך ולא עלה וקרע הבועא לבדוק בקרקעיתה.
נאם <b>חיים ביבאס</b> ס"ט
<h4>ד</h4>
וסמוך לו נמצא כתוב: מכאן מודעה רבה שכאן נמצאו וכאן היו איזה תלמידי חכמים מעיר מכנאס יע"א ונזדמנו לפני פעמים שלש עם ידי"ן כהה"ר חיים ביבאס נר"ו, ונשאנו ונתנו בענין הבדיקה החדשה שהמציא החכם הנז' בענין בועא וסירכא, ובהסכמה עלו להבין ולהורות כדברי החכם הנז', ושגם חכמי מכנאס מודים לו אלא שרוח אחרת אתם בהבנת דבריו ולכן קראו עליו ערער, ולענין דינא ודאי שיודו על האמת, כמו שחזר ופירש דבריו, נמצאו שני הסברות עולות בקנה אחד בריאות וטובות ואלו ואלו דברי וכו', ובחנם השיגוהו וכתבו עליו מרורות בדברים שלא ניתנו ליאמר דשרי להו מאריהו במה שחשדוהו שדבריו לא בהשכל, כולם נכוחים למבין וישרים וכו', וכבר הסכימו עמו רבני העיר טיטואן יע"א להלכה ולמעשה רב, והם אמת ודבריהם אמת, ונוראות נפלאתי על החכמים שהחליטו הענין ברוחב שכלם ודנו אותו לכף חובה ועשאוהו כטועה בדבר משנה ופני זקנים לא נהדרו במאי דאסמכוה רבנן קשישאי סמוכים מן התורה ואשר כח בהם לעמוד בחדרי התורה והמצוה להוציא לאור כל תעלומה, וחלילה וחס להם להסכים כמו שדנו בדעתם סברא כוזבת שרוצה לומר שיקרע קרום הבועא דמלתא כדנא לא שאל אפילו לדרדקי דבי רב, ואם לא דקדק בלשונו אינו בדין שיתפס עליו כגנב, ודוחק הענין הוא ועיקר ויסוד מוסד המוכיח ומכריח לסבול דוחק הלשון ולהוכיח במישור כי לא כוון לזה מעולם, דמוטב לסבול דוחק הלשון ולא דוחק הענין, וכל שכן שדבריו עצמם מבוארים, שכתב בזה הלשון, שקורעין ומוציאין כל הליחה והשלחופית שהיא עור הבועא, והיאך יעלה על הדעת שיסבור שעור השלחופית יציל על הריאה, ולאפס הפנאי איני מאריך בפרטי דבריהם, והעולה מדבריהם שדעת שפתיו של החכם הבודק ברור מללו אין בהם נפתל ועקש, וגם חכמי מכנאס יע"א כיוונו אל ההלכה לענין דינא שהדין דין אמת ואלו ואלו דברי אלהים חיים, באופן שכל דבריהם חיים וקיימים ונאמנים ונחמדים. ולהפקת רצון החכם הבודק ח"ש בס' זאת תורת העולה יום א' שבעה לאדר ב' משנת ובשר"ם יהיה לך [תקמ"ח] לפ"ק. הלא כה דברי העומד על התורה ועל העבודה תוך אמוני עם סגולה פה העיר המהוללה צווירא יע"א. וחתום
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>אברהם קורייאט</b> ס"ט נר"ו
<h4>ה</h4>
וזה נוסח פסק דין אחד מועתק מהפסק הארוך שביד כהה"ר חבי"ב נר"ו: חזרתי על כל הכתובים הנז' לעיל ומה שנראה לעניות דעתי הוא שהחכם הבודק כוון אל האמת כמו שיראה המעיין שהסיר תלונות האוסרים מעליו כנז' לעיל באורך. מצורף לזה שיש לדמות הכשר זה להכשר שכתב הרב הקדוש כמוהר"ר יוסף ליבריש"א זצוק"ל בסירכא על מקום אטום דקיימא לן דטריפה בלא בדיקה, ואף על פי כן הכשירה הרב הנז' על ידי בדיקה זו שיקרע המקום אטום מצד האחר השני שאין עליו סירכא. ואין סברא לחלק בין סירכא על מקום אטום לסירכא על גבי בועא, ובדיקה זו ראיתי שסמך עליה הרב בעל זובח תודה להלכה ולמעשה בסירכא על מקום אטום וכדעת הרב הקדוש הנזכר. מצורף לזה שהחכם הבודק הנז' עשה כן בפני גדולי ישראל ה"ה הרב הגדול כמוה"ר אפרים מונסונייגו נר"ו והחכם השלם והכולל והדו"מ כמה"ר יהודה קורייאט והחכם השלם הדו"מ כמה"ר יהודה אבודרהם יצ"ו הסכימו על ידו, אם כן במקום שסגרו אין פותח. ע"כ. זהו מה שנראה לעניות דעתי וצור ישראל משגיאות יצילנו ומנסתרות ינקנו ובמעגלי צדק ינחנו למען שמו ויחננו מאתו בינה ודעת כי ממנו פליאה. נאם החותם פה בשני בשבת ב"ך לאדר משנת וישרא"ל [תקמ"ז] לפ"ק בצווירא יע"א. ע"כ נמ"ך. וחתום
החכם השלם כהה"ר <b>משה</b> בר החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>אברהם קורקוס</b> ז"ל
<h4>ו</h4>
ונשאלתי אני הבא בחיתום לחוות דעתי גם אני בענין זה, בצפייתנו צפינו גופא דעובדא בדין בועא שנסתפק אם עלה עליה בשר אם לאו אחר הסרת הסירכא, וחדש בה דבר מבואר רח'ב רח'ב ומיד נקר'א, ותפסו עליו חכמי וטבחי מכנאסא יע"א וחכמי וטבחי פאס יע"א.
וחזרנו על כל המקרא ושאלנו את פי כה"ר חיים ביבאס הנז' ומצינו שדבריו מסכימים לדינא כפי שורש הדין הכתוב במנהגים, וכאשר אמר לנו כן מצינו כתוב בכתב ידו שהוא מורה באצבע שאין רשות לבודק ליגע בקרום הבועא כלל רק לקרוע קרומות הריאה לבד שנסתפק לו [בכת"י: שנסתפקנו] אם עלה בשר אם לאו, אלא שהחכם הנז' חידש דבר דק מדעתו אחר שראה שהליחה הולכת ובאה בתוך הבועא ידע בודאי שנקובה היא מלמטה, ולכן חידש דבר זה שיש עוד תקנה אחרת לידע אם ניקבו קרומות הריאה, במה שהסיר כל הבועא עם השלחופית שלה וסתם בידו למטה ונפח את הריאה ולא בצבצו הקרומות, וזו ראיה שעור הבועא לא סתם כלל שהרי אחר הסרת הבועא ועורה עדיין הקרומות קיימים שלא בצבצו ואין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח.
הן אמת שבדיקה זו מאוד קשה ועל כגון דא אפקוה לרבי ירמיה מבי מדרשא, שמי הוא ואיזהו חכם באחור ישבחנה להסיר עור הבועא ולא תגע ידו בקרומות הריאה שהם דקין עד מאוד ואין העין שולטת בה, ומכל מקום אי עבד עבד, ומטעם חומר בדיקה זו לא תקנוה הראשונים, שאין כל אדם יכול לעמוד עליה רק חכם ומבין מדע. ועוד טעמא אחרינא שלא נזכר בדיקה זו במנהגים משום דלפעמים לא תהיה הבועא נקובה מבפנים שאז היא כשרה, ובהסירו כל הבועא שמא כשיגיע לקרומות אפשר שינקבו מחמת דקותן ונמצא הטריף שלא כדין, ולכן נדו מינה בעלי המנהגים, דלא עייל איניש נפשיה בקופא דמחטא. סוף דבר לא נשאר אשם על רבני טיטואן שראו גופא דעובדא שהוציא כל הבועא ועורה ולא בצבצו קרומות הריאה אחר נפיחה, ולא תהיה שמיעה גדולה מראיה אחר שראו הדברים עין בעין וידעו גופא דעובדא היכי הוה, ולאהבת האמת חתמנו פה להלכה ולא למעשה לדורות למי שאין הבדיקה בלבו שמורה וערוכה. נאם הקטן לא ריכא ולא כר ריכא חדל אישין. ע"כ. וחתום
החכם השלם כהה"ר <b>דוד ן' חסין</b>
וכהה"ר <b>משה אלמאליח</b>
וכהה"ר <b>שמעיה בר מר יוסף</b> יצ"ו
<h4>ז</h4>
ראה ראינו הבדיקה שעשה החכם השלם כהה"ר חיים ביבאס יצ"ו והחכמה שעשה שלא לאבד ממונן של ישראל ויישר חיליה, כי לפי האמת לפי מה שנהגו הקדמונים נ"ן לבדוק בועא וסירכא שלא עלה עליה בשר לנקות הסירכא והשלחופית ולבדוק קרקעיתה ואם לא בצבץ כשרה ואמרינן שהבועא היתה בין שני הקרומות, אם כן דון מינה ואוקי באתרין דאם אפשר לבדוק קרום העליון גם כן באופן שיהיה זך ונקי מהליחה ומהשלחופית ולא יבצבץ ודאי דשרי, דהיינו הך דבדקינן לקרום התחתון ומה בין העליון לתחתון, אלא לפי שבדיקה זו קשה היא עד מאוד לקלוף עור הבועא מעור הריאה לצד מעלה יותר מלקלוף עור הבועא מעור התחתון. ועוד לבדיקה זו צריך לפותחה מלמטה ויגוב ויסתום תחת הנקב מלמטה כדי שיראה אם יבצבץ העליון, אמטו להכי בחרו בבדיקה זו יותר מבזו, כמו שהנהיגו לבדוק מתחילה אם עלה עליה בשר ואחר כך אנו בודקין הקרקעית אם לא עלה, ולא הנהיגו שמתחיל לבדוק מהקרקעית אלא משום דבדיקה הראשונה קילא להכי הנהיגו אותה תחלה, הכי נמי בנדון דידן. אלא לכאורה היה נראה דלא תקנו בדיקה זו אלא דוקא אם היה ספק אם עלה בשר או לא עלה, אזי אנו סומכין על בדיקת הקרקעית, אבל אם היה ודאי שלא עלה בשר איכא למימר דלא מהני בדיקת הקרקעית, וכן מובן מלשון המנהגים שכתבו אם נסתפק לנו אם בשר חופה לריעותא אם לאו אנו מנקין וכו', משמע דהיכא דנסתפק לנו הוא דעבדינן אחר כך לבדיקת הקרקעית אבל לא אם ברור לנו שלא עלה, והטעם איכא למימר דמטו בה משום ההיא דכתב הרב כנסת הגדולה ומביאו באר היטב ש"ע יורה דעה סי' ל"ז ס"ק א' בא"ד, וכן אם נמצא מין בועות בריאה שקולפין אותם בידים והריאה נשארת שלימה במקום הבועא טריפה, דלא מהני לה בדיקה בנפיחה, דילמא היתה נקובה במקום הבועא וחזרה והבריא, וקרום שעלה אינו כלום. ע"כ. ולהכי איכא למימר דהקדמונים נ"ן חששו לסברא זו דלא סמכינן אבדיקת הקרום דחיישינן שמא הבריא ונתרפא, ולהכי כתבו במנהגים והנהיגו כן דהיכא דנסתפק לנו שלא עלה בדקינן לקרקעית, והטעם משום דאיכא ספק ספיקא, ספק עלה בשר הריאה ואז אמרינן בועא אין כאן סירכא אין כאן, ספק לא עלה, אם תמצי לומר לא עלה שמא קרום התחתון עדיין קיים, וכן מתהפך הספק הזה, וכיון דאיכא שני ספיקות לומר שאין כאן איסור מהני להתיר אפילו אתחזק איסורא ואפילו בגופו של איסור ואפילו באיסור דאורייתא, עיין ביורה דעה סי' ק"י ס"ט בהג"ה, וע"ש בש"ך ס"ק ס"ב שכתב דאפשר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. והגם דלכאורה לא מיקרי זה ספק ספיקא דספק דשמא עלה או לא לא הוי [אלא. כנדצ"ל] ספק הבא מחמת חסרון ידיעה, ולא יועיל ולא יציל בין בספק א' בין בספק ב', ועיין בש"ך בסי' נ"ה בס"ק ר' בסופו ובסימן ק"י ס"ק ל"ד, מכל מקום הרי הכריע הרש"ך בסי' נ"ג ס"ק ע"ו דבמקום הפסד מרובה יש לחושבו ספק ספיקא, אפילו אם היו שני ספיקות מחמת חסרון ידיעה עיין שם באורך, והכא בנדון דידן (דכשר) [דכ"ש. כנדצ"ל] הוא דליכא חסרון ידיעה אלא בצד אחד דשמא עלה וכו' דודאי דמהני, דהא סתם טריפה יש בה הפסד מרובה, שהרי יותר משתות בדבר מועט הוי הפסד מרובה אפילו לעשיר, ועיין סימן ל"ה בבאר היטב ס"ק ה' בי"ד וסי' קכ"א ס"ק י"א, וכיון שכן איכא למימר דלא התירו אלא דוקא בנסתפק לנו ומשום ספק ספיקא כנזכר אבל לא היכא דלא עלה עליה בשר, זהו מה שנראה לכאורה.
אלא שמצאנו לשון כמה מנהגים שאין כתוב בהם לשון ואם נסתפק לנו אלא לשון ואם לא עלה עליה בשר, משמע הגם שלא עליה בשר לגמרי עם כל זה מהני בדיקה זו, וכן משמע מלשון המנהגים שכתב הה"ר ברוך טולידאנו שכתוב בהם ואם לא עלה הרוח וכו'. וכן בההיא דהביא החכם הבודק מכתיבת יד כה"ר יוסף הצרפתי שכתב זה לשונו, שאם לא עלתה הבועא בשר וכו' מהני בדיקה זו. וכן מצאנו בכתב ישן וז"ל, ואם לא נכנס הרוח קורעין וכו', משמע דלא נכנס כלל ולא הזכיר לשון ואם נסתפק, וכן מוכח מלשון המנהגים שהעתיק החכם הבודק במעשה שכתב ואם לא בצבץ בידוע שהבועא בין שני הקרומות היא וכשירה, ואם איתא דמשום ספק ספיקא הוא דמותר מאי פסקיה דבידוע שבאה בין שני הקרומות, אלא ודאי דפשיטא להו דכשהקרקע שלם ולא בצבץ מוכרחים אנו לומר שהוא קרום תחתון של הריאה, דאם לא כן מהיכא בא זה הקרום, וכיון שכן הגם שלא עליה בשר ונמצא קרום התחתון שלם ודאי דמותר מפני שאין זה אלא קרום התחתון והרי הוא שלם, ועוד דאי משום ספק ספיקא הוא דמותר היה להם להתיר בלא בדיקה לגמרי, דומיא דמה שכתב רמ"א בסימן ק"י סעיף ט' שכתב יש להתיר מכח ספק ספיקא אף על פי שיש לברר על ידי בדיקת הריאה אין לחוש. עכ"ל. והכא נמי היה להם להתיר בלא בדיקה, והגם דהרשב"א פליג וכמו שכתב הש"ך מכל מקום הרי כתב כאן הש"ך דבמקום פסידא אין לחוש, והכא נמי איכא פסידא דשמא כשיבא לנקות הליחה והשלחופית כשיקלפנה ינקב העור התחתון ואתי למיטרף שלא כדין. ועוד ראיה שהרי כתוב שם במנהגים שאם כשבא לנקות הליחה נגע בקרום וקרעו טריפה דחיישינן שמא במקום נקב נקב, ואם איתא דמכח ספק ספיקא קא אתו עלה מה בכך אם נקרע סוף סוף ספק ספיקא במקומה עומדת, אלא ודאי לאו משום ספק ספיקא קא שרו, אלא משום דכשינקה הליחה והשלחופית ועדיין קרום התחתון קיים אמרינן ודאי שבאה בין שני הקרומות והרי התחתון אינו נקוב ולא סבירא ליה כהרי"א דכנה"ג שכתב דחיישינן שמא נקב ועלה בו קרום, אלא כיון שהוא שלם ויפה לא מחזקינן ריעותא וצריכין אנו לומר דמה שכתב בשאר מנהגים דאם נסתפק לנו וכו', לאו דוקא נסתפק דהוא הדין אפילו לא עלה בשר ודאי וכמו שכתבו במנהגים במקום אחר אפילו ודאי לא עלה בשר מהני בדיקה זו.
ולפי זה כיון דמהני בדיקה זו לקרום התחתון ולא אמרינן דהוי קרום דמחמת מכה בודאי דמהני בדיקה זו לעליון אם אפשר לבודקו וכמו הבדיקה שעשה החכם הבודק הנז'.
וכן נמצא בכתב ישן ומיושן, וז"ל: וכל זה אינו אלא אם אי אפשר להפריד קרום שעל הבועא, אבל אם אפשר להפריד קרום שעל הבועא ויראה שהוא קרום הריאה ממש והוא זך בלי חוטים לבנים ובלי נקב ובלי ק"ד וכו' כשרה. עכ"ל. הרי מבואר דמהני בדיקה לקרום העליון ולא אמרינן שעלה בו קרום ונסתם, ואם כן היינו הבדיקה זו שחידש החכם הבודק הנז', אלא שצריך גם בבדיקה זו להביט אל קרום העליון אם יש בו חוטים לבנים וכו', וכן אמר החכם הנז', והגם שמלשון המנהגים שהביא כה"ר ברוך טולידאנו משמע דסבירא ליה דחשבינן קרום העליון כנקוב כדי שלא יהיו המנהגים סותרים זה את זה, א"ל דההיא מיירי כשלא עשה בדיקה זו, אבל אם יכול לעשות בדיקה זו ודאי דמהני. ומעתה יפה הורה החכם הבודק ויישר חיליה.
הן אמת שחכמי וטבחי מכנאס יצ"ו הפליגו על המדה בשוט לשון להחכם הבודק על לא חמס עשה ולא מרמה בפיו, ובפרט ששאלנו להחכם הבודק שלא נתכוון למה שהבינו החכמים הנז' בדבריו, ומה גם שנמצא אתו ספר המנהגים מכורך באמתחתו וכל הנזכר ברור מללו כמו שכתבנו לעיל, ודאי שמשם קרא ושנה ועשה המעשה בפני הזקנים והשופטים חכמה יש כאן זקנה יש כאן, ולא היה להם לחושדו בזה כל זמן שלא נמצא מפורש בדבריו הפך הראוי, ובודאי שכאשר יראו החכמים וישמעו שהחכם הבודק לא עלה בדעתו שום דבר מהדברים ההם שהבינו מדבריו גם המה יסמכו ידיהם עליו לאמר לו יורה יורה וכל מן דין סמוכו לנא לא כחל ולא סרק ויעלת חן, ובאמת ראה ראינו החכם הנז' שדעותיו מכוונות ש"ל לבב מבין דבר מתוך דבר ומדמי מלתא למלתא בדדמי ומוציא הדין לאשורו, ופוק חזי מאן גברי רברבי מסהדי עליה הלא בספרת'ו.
והיה לבאר שמנהגינו פה במראכיש יע"א אין אנו סומכים על הבדיקה זו של הקרקע כלל, אלא אם לא עליה בשר טריפה, ואם עלה כראוי כשרה, זהו מה שנראה לנו להשיב וצור ישראל יצילנו משגיאות וינקנו מנסתרות ויראנו מתורתו נפלאות כי"ר. נאם החותמים פה מראכיש יע"א סדר אין זה כי אם בית אלהים ומשנת ובשר"ם יהיה לך [תקמ"ח] לפ"ק והשו"ב וקיים. ע"כ. וחתומים
החכם השלם הדו"מ כמה"ר <b>יצחק חרוש</b>
וכמה"ר <b>אברהם פינטו</b>
וכמה"ר <b>משה בן עטר</b>
וכמה"ר <b>שלמה אסבאג</b> הי"ו
וסמוך לו נמצא כתוב וז"ן: דברי החכמים אינם צריכים חיזוק, ולהפקת רצון השואל חתמנו פה בסדר הנזכר ובזמן הנזכר במתא מראכיש יע"א והשו"ב וקיים. וחתומים
כהה"ר <b>יהודה בן מוסא</b> יצ"ו<sup>14</sup>
וכהה"ר <b>יהודה הצרפתי</b>
והה"ר <b>מרדכי לוסקי</b>
והה"ר <b>שלם כוניזו</b>
והה"ר <b>שלמה לבחר</b>
והה"ר <b>יוסף חרוש</b> יצ"ו
<h4>ח</h4>
וסמוך לו נמצא כתוב וז"ן: גם אה"ב נראה לנו לומר עוד דאם איתא דיש לחוש על קרום העליון שהוא קרום שעלה מחמת מכה כשלא עלה עליה בשר, אם כן אמאי כשלא בצבץ קרקעית הבועא למה אנו מכשירין ניחוש דילמא הוא קרום שעלה מחמת מכה כמו שהם חוששין על קרום העליון ומאי אולמיה דהאי מהאי, והאמת הוא אחר שמצינו שלא חששו על קרום התחתון שהרי אנו בודקין אף שלא בצבצה דרך הקרע וליחה עודנה בתוכה שאז היא הוכחה גמורה שלא עלה עליה בשר, כך לא ניחוש על קרום העליון לדונו כקרום שעלה מחמת מכה מסברא כשלא עלה בשר על הבועא בודאי הרי ברור דאם נסתפק האמור במנהגים לאו דוקא קאמר, ובכן יבא על נכון הבדיקה שכתב החכם הבודק החכם השלם הותיק כהה"ר חבי"ב יצ"ו, ולראיה חתמנו פה עיר מראכיש יע"א.
צוה לחתום <b>יעקב דאוודי</b>
כהה"ר <b>יעקב פינטו</b> יצ"ו
<h4>ט</h4>
עוד נמצא כתוב סמוך לו וז"ן: ראה ראינו את השאלה והתשובה הנ"ל ואת אשר נגזר עליה מהחכמים הנזכרים לעיל ישצ"ו, ומה שנראה לי להשיב הוא כי הבודק הנזכר כדין עשה, ואף על פי שמלשון המנהגים שכתבו ואם נסתפק משמע דוקא נסתפק הא ודאי לא עלה עליה בשר לית דין ולית דיין, אף על פי כן מטעמא דיהבי בעלי המנהגים אין חילוק. ונביא לשון המנהגים ונבאר אותם אחת לאחת, אף על פי שהם פשוטים אף על פי כן מחמת שראינו שהחכמים הנז' לעיל ישצ"ו שהבינו בדברי הבודק דברים שלא היו בדעת הבודק. וז"ל המנהגים: ואם נסתפק לנו אם בשר חופה לריעותא אז קורעין הקרום לבד, פירוש הקרום שעל קרום הבועא שיניח הבועא שלא יגע בה כלל, אבל קרום הדק שעל גבי הבועא הוא שיקרע, ומתחילה כבר בדקו ועלה בנפיחה, ואחר כך כשיקרע הקרום לבד חוץ מהבועא ובצבץ אז ודאי אנו אומרים שנכנס מתחילה הרוח בין קרום הבועא העליון לקרום העליון הדק של הריאה ומתחילה עלה בנפיחה ועכשו בצבץ אז אמרינן ודאי שמותרת, שכיון שנכנס שם הרוח מתחילה והרי לא בצבץ ועכשו הוא שבצבץ אז ודאי שהקרום של הריאה היה קיים על קרום הבועא והוי כאילו עלה בשר על הבועא ובועא אין כאן סירכא אין כאן.
ומה שכתב ולא יצא מהבצבוץ ליחה, פירוש שאם יצא ליחה מהבצבוץ לא הועיל כלום כי עדיין אנו מסופקים שמא זה הרוח שיצא עתה לא היה אלא תחת הליחה שהרי לא יצא אלא עד שקפצה הליחה ואנו צריכים שיעבור הרוח בין קרום הריאה ובין הליחה או בין קרום הריאה ובין קרום הבועא אם היתה בשלחופית, ועתה שקפצה הליחה לא ידענו מהיכן בא זה הרוח ומחמת ספק זה אנו מטריפין וכשלא בצבץ אז מוכרחין לירד לקרקעיתה לראות אם באה בין שני הקרומות אבל לעולם קרום העליון הוא קרום הריאה לבד אם היתה הבועא קלופה, כמו שכתב מור"ם בהגה דאז הוא קרום הבועא, אבל לא יצא מהבצבוץ ליחה אז הדין כמו שכתב מתחילה.
ומה שכתב ואם לא בצבצה דרך הקרע, פירוש וניחוש דילמא קרום התחתון נקוב גם כן, ומי עיכב שלא יצא הרוח היא הליחה אשר בתוך הבועא אזי מסירין כל השלחופית עם הליחה וכשנופחין ולא תבצבץ כשרה, דודאי הבועא היא בין שני הקרומות והרי קרום התחתון שלם, ואפילו ניקב קרום העליון מותרת דקיימא לן ניקב זה בלא זה כשרה. ע"כ. ואם כן מה שעשה החכם הבודק הנזכר בזאת הבועא וסירכא כדין עבד וראוי לעשות כן, דהא הוציא כל הבועא כולה בשלחופיתה בליחתה, ואחר כך כשקרע מן הצד האחר ויפח באפיו נשמת חיים ואפילו הכי לא בצבצה מצד האחר ודאי דכשרה היא. ומה שלא עשה הבודק כמו שאמר במנהגים, לפי שראה שהבועא נתמלאה רוח וחשש שמא ניקב קרום התחתון לכן קרעו ותפסו בידו עד שנפח וראה שהקרום העליון קיים והתירה, וכזה יהיה כל בודק שחושש על ממונם של ישראל עושה, וכל היד המרבה לבדוק בענין זה משובחת.
ובאמת תמהנו על החכמים ישצ"ו אשר עלה על דעתם להבין בדברי הבודק הנזכר נר"ו שקורעין הבועא עצמה, מהיכן הבינו בדבריו זה, והמנהגים צווחו ככרוכיא כדברי הבודק נר"ו, ואפילו לפי דבריהם הדין דין אמת, דעד כאן לא פליגי אלא משום דהבינו בדברי הבודק נר"ו דקאי על קרום הבועא, אבל אם היו סוברים שהוא על הקרום שעל קרום הבועא גם הם יודו לדברי הבודק נר"ו, וכן כתבו בדבריהם בפירוש ולאו מכללא אתמר, ומעתה דברי הבודק נר"ו יתד תקועה בל תמוט לעולם ועד, ואפילו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזין אותו ממקומו, כרע רבץ כארי מי יקימנו, וצור ישראל יצילנו משגיאות כי דעת ממנו פליאה, נאם החו' פה העירה מראכיש יע"א משנת תצמי"ח [תקמ"ח] לפ"ק והיה זה שלם. ע"כ. וחתום
כהה"ר <b>אברהם אזולאי</b>
והה"ר <b>יעקב עלון</b>
והה"ר <b>מימון אסולין</b>
והה"ר <b>ישראל אזולאי</b>
והה"ר <b>יוסף פינטו</b>
והה"ר <b>יוסף [בן] שלום הכהן לחדאד</b>
והה"ר <b>יוסף שם טוב</b> יש"ץ
וסמוך לו נמצא כתוב וז"ן: אף על פי שדברי החכמים הנז' לעיל בהל"ז ולעיל אינם צריכים חיזוק ואין מי שיבא אחרי המלכים, עם כל זה להפקת רצון השואל באנו לסייעו בעדיו בחיתומיו זכין לו, ולראיה חתמנו פה העירה צווירא יע"א סדר אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת אין נבון וחכם כמוך, משנת בהתאס"ף [תקמ"ח] לפ"ק וקיים. ע"כ. וחתום
כה"ר <b>משה לוגאשי</b>
והה"ר <b>מרדכי למשעאלי</b>
והה"ר <b>יוסף [בן] יעקב בנבנשתי</b> יצ"ו
<h4>י</h4>
וסמוך לו נמצא כתוב: ראינו מה שכתבו החכמים השלמים הפוסקים הנ"ל יצ"ו שכולם הסכימו לדעת אחת וסייעו להחכם הבודק הנזכר לעיל נר"ו בסיוע שה'ן בו ממש וטעמם ונימוקם עמם להתיר, וכל זה לפי מנהגם שנהגו מימי קדם לבדוק סירכא ובועא בין קרום העליון לקרום התחתון ואינם חוששין שום חשש כלל, אשר על כן מה לי מהכא מה לי מהתם דידיעת ההפכים אחד, גם לענין הסרת השלחופית אין שום חילוק בין בדיקת המנהג לבדיקת החכם השואל יצ"ו, כי הכל הולך אל מקום אחד, ועל כן ראוי והגון הוא לנהוג כן והתורה חסה על ממונם של ישראל. ומה שלא כתבו בעלי המנהגים אופן זה לפי שהבדיקה מסורה לכל ולאו כולי עלמא גמירי בבדיקה יפה, אבל אם יזדמן בנמצא בודק בקי היטב בטיב הבדיקה וירא שמים מרבים הא ודאי פשוט וברור הוא שהדין נותן כמ"ש דהיינו הך ושקולים הם ויבואו שניהם וכולם שוים לטובה. כה דברי צעירי הצאן החותמים פה העירה צווירא יע"א בסדר וימתקו המים שנת חבל נחלתכ"ם [תקמ"ח] לפ"ק וקיים. ע"כ. וחתום
החכם השלם הדו"מ כמה"ר <b>יעקב עמאר</b> ס"ט
והה"ר <b>רפאל קאיים</b> יצ"ו
וסמוך לו נמצא כתוב: מ"ש בפנים שנמצא כתב ישן ומיושן וז"ל, וכל זה אינו אלא אם אי אפשר להפריד קרום שעל הבועא וכו', ועדיו בחתומיו דייני וחכמי מרוויקוס יע"א. כך אני זוכר שהיה דן להלכה הרב המרבי"ץ מר חמי זלה"ה, והוא דין חדש שחידש הרב הנז' בבדיקת הריאה אשר נהגו כמוהו בכל מקומות הסמוכים ונראים אחרי דבריו לא ישנו, וכמעט שהכרתי דבריו דפח"ח. ולראית האמת והצדק חתמתי פה יום רביעי ה' לניסן שנת בני א"ם תק"ח אמרי [תקמ"ט] לפ"ק וקיים. וחתום
<b>דוד בן חסין</b> יצ"ו
וסמוך לו נמצא כתוב: ראה ראינו השאלה הנז' ואת אשר נגזר עליה מחכמי מראקיש יע"א, ומה שנראה מכלל הדברים שהאמת יורה דרכו שלפי מנהגם כן צריך להיות כמו שכתבו חכמינו יצ"ו, ולאפס הפנאי לא הארכנו, ועל כל פנים יפה הורה החכם הנז' להתיר כאמור, והיה זה בזמן הנז' לעיל סדר הנז' ולראיה ביד החכם הנז' חתמנו פה והשו"ב וקיים. ע"כ. וחתומים
הה"ר <b>שלמה הלוי צפת</b>
והה"ר <b>אברהם בן יוסף</b> ס"ט
<h4>יא</h4>
וסמוך לו נמצא כתוב: ראיתי את כל הכתוב לחיים במעשה שבא לידו יד העליונה בטיטואן יע"א שנת אמת מארץ תצמ"ח, וסמכו עליו ידיהם בית דין הצדק מארי דאתרא, והמחלוקת שנפלה אחר כך בין החכמים ישצ"ו, ומקוצר הפנאי לא אאריך בכל פרט ופרט הנז' לעיל בדבריהם, ואנא הוא דאמרי בקיצור נמרץ דפשיטא ופשיטא הוא דאנן בדידן אטריפינן לה ואפילו לא היה שם בועא וכל שכן התם דהוו בה תרתי לריעותא ולא סמכינן אבדיקה, דלדעת כל בעלי השולחן ערוך והפוסקים אשר מימיהם אנו שותים ובתרייהו גרירן היא טריפה גמורה, כאשר עיני צדיקים תחזנה מישרים בשלחן ערוך סימן ל"ז ס"ב וסי' ט"ל סכ"ב ובבית יוסף שם באורך, אמנם לפי שיטת המנהגים ודברי הרבנים נ"ע שבאו אחריהם שעל פיהם נוהגים היתר באותם המקומות יע"א, והוא נובע במקצת מדברי רבינו תם שהביא הר"ן והוזכר בבית יוסף סימן ט"ל ומנהג שאלוניקי שהוזכר שם, וכמבואר בפר"ח סימן הנז' ס"ק כ"א בשם מהרשד"ם, שנהגו להכשיר אפילו נמצאת שם בועא וכמבואר בדברי המנהגים כתב יד שהראוני, נראה שהבדיקה החדשה אשר חידש החכם השלם מהר"ר חיים ביבאס נר"ו מהניא כמו הבדיקה שהזכירו במנהגים, ובלבד שינקו הבועא מאחריה מכל הליחה ויסירו כל עור הבועא עד שלא ישאר כי אם קרום הריאה שעל הבועא, דמאי אית לך למימר דילמא הקרום שעל הבועא הוא קרום שעלה מחמת מכה דלא הויא סתימה, והלא הם נוהגים היתר גמור על פי המנהגים בקריעת קרום העליון כל שלא נגע בבועא כלל ובצבצה בנפיחה שניה, וטעמא טעימו בה דמאחר שכבר עלה בנפיחה ראשונה ולא בצבצה ועכשיו שנקרע הקרום בצבצה, איכא ידים מוכיחות דמה שלא בצבצה בנפיחה ראשונה היה מכח קרום הריאה שהיה שלם כמבואר בדבריהם, ולא חיישינן לקרום שעלה מחמת מכה, לומר שנתקשה עור הבועא ונתהווה בו קרום, דאי הוו חיישי להכי איך סמכו להכשיר בקריעת קרום העליון כל שבצבצה אחר כך ולא יצא שום ליחה עם הבצבוץ, ניחוש דלמא מה שבצבצה עכשיו ולא בצבצה בבדיקה קמייתא הוא שנקרע קרום העליון שהיה קרום שעלה מחמת מכה ובבדיקה קמא לפי שאותו קרום היה סותם ולא מהניא, ומאי הוכחה איכא במאי דהשתא אחר קריעת הקרום מבצבצת ומעיקרא לא בצבצה, לעולם ניחוש דלמא הקרום העליון קרום שעלה מחמת מכה הוא ולא מהניא, והלכך היה להם לבעלי המנהגים להצריך בדיקת הקרקעית תכף ומיד ושלא לסמוך על קריעת קרום העליון ולא להזכירו כלל, אלא ודאי דלא חיישי טפי בקרום העליון דלמא הוי קרום שעלה מחמת מכה ממה דחיישי בקרום תחתון, ומאחר שכן כל שנדבק מאחורי הבועא והסירו כל הליחה וכל עור הבועא, באופן שלא נשאר שם מעור הבועא כלום ולא נשאר כי אם קרום הריאה שעל הבועא ונפחו אותה ולא בצבצה הוא הדין והוא הטעם להכשיר לדעת המנהגים שהכשירו בקורע קרום העליון ואינו נוגע בליחה ובעור הבועא כל שבצבצה אחר כך. וליכא למימר שלא סמכו המנהגים על בדיקות אלו אלא כשנסתפק אם עלה בשר על הבועא או לא, אבל לא כשראו בביאור שאין בשר חופהו, וכדמוכח פשט לשון המנהגים, שכבר הוכיח במישור החכם מהר"ר חבי"ב יצ"ו מכח מה שנמצא כתוב בדברי רבים וגדולים וגם מדברי המנהגים עצמם דהוא הדין והוא הטעם ושאין חילוק בזה, אלא שלכל בדיקות אלו צריך בקיאות וזריזות וזהירות יתירה. וכבר כתבנו דלדעת בעל השולחן ערוך ורוב הפוסקים הוא טריפה, וכבר ידעת מה שכתב הרב פרי תואר בסימן ט"ל ס"ק ל"ב שהאריך והרחיב הדיבור בענינים אלו, וצווח ככרוכייא על מנהג אותן מקומות שראוי לבטל אותו מנהג מערי המערב שהוא כנגד הדין, עיין שם באורך. זהו הנראה לפי עניות דעתי, ולראיה חתמתי שמי. ע"כ. וחתום
מהר"ר <b>מרדכי כרמי</b> יצ"ו
<h4>יב</h4>
וס"ל נמ"ך וז"ן: בדיקה זו שחידש החכם הבודק כחס על ממונם של ישראל יש לה על מי לסמוך ודינו דין אמת על פי המנהג ואפילו החכמים שהשיגוהו יודו בעיקר הדין להכשיר על פי בדיקה זו, אלא שהוא נתן אצבע בין שיניהם של החכמים מפי כתבו להבין מדבריו היפך כוונתו, שהרי נודעה כוונתו בבדיקה זו לפי מה שכתבו החכמים שהראה להם בדיקה זו בחוש הראות שכוונתו למצוא תקנה בהיכא שלא ראינו שלא עלה בשר על הבועא וגם לא נכנס הרוח בין קרום הבועא לקרום הריאה שעל גבה, דקיימא לן על פי המנהג שיורדין לקרקעית הבועא ומכשירין כשלא בצבצה מקרקעיתה משום דאמרינן קרומא תתאה לא אינקיב אלא שהבודק הנז' כשהרגיש שהרוח נכנס בתוך הבועא וראה שאין תקנה בירידה לקרקעית הבועא שבודאי תבצבץ מקרקעיתה, בחר לו דרך זו לקרוע הבועא מאחריה ומלבד שמנקה כל מה שבתוך הבועא חוזר וקולף עור הבועא עצמו ומפרידו מקרום הריאה שע"ג ונשאר קרום הריאה לבדה וכשהוא סותם הקרע שקרע מאחורי הבועא ונופח הריאה וכשלא יבצבץ הקרום ההוא שהפריד הבועא ממנו הוא מכשיר דהא חזינן דקרומא עילאה לא אינקב וכי היכי דאמרינן בהיכא דירדנו לקרקעית הבועא ולא בצבצה מקרקעיתה דקרומא תתאה לא אינקיב ומציל, ה"נ נימא בהפריד הבועא מקרומא עילאה ולא בצבץ דעילאה לא אינקב ומציל אלא שדבר זה צריך זריזות וזהירות לפי שפעמים יהיה כי אם עור הבועא לחוד והוא עב ויבוא לחלקו לשנים כעור הדוכסוסטוס ויחשוב חציו במקום קרום הריאה, הרי דבדיקה זו יש לה סמך על פי המנהג, אלא שמתוך סדור דבריו לא משמע שקולף עור הבועא מקרום הריאה שהרי כתב וז"ל: לקרוע הבועא מאחוריה ולהוציא כל הליחה והשלחופית ולנקותה באופן שלא ישאר בתוכה שום דבר. עכ"ל. ממה שכתב שלא ישאר בתוכה שום דבר משמע שהליחה והשלחופית שמוציא הוא מתוך הבועא והבועא במקומה, והגם שכתב הליחה והשלחופית לא משמע להו שהשלחופית שכתב הוא עור הבועא עצמו אלא השלחופית הרגילה להיות עם הליחה בתוך הבועא שהוא הקרום הלבן הנמצא סביבות הליחה בלוי ומחוי כעין השלחופית הנמצאת בתוך המוח שדרך הבודקים לחטט אחר זאת השלחופית אחר שפותחים הבועא ומוציאים הליחה יען שזו השלחופית סותמת ועומדת בפני איזה נקב שבקרקעית הבועא וכשהבודק מניח אותה השלחופית ולא חטט אחריה לא בדק ולא כלום, ודבר זה מוזכר בקיצור המנהגים שבידינו, שאחר שכתב ומנקים הליחה ובודקין אותה ואם לא בצבצה בידוע שבאה בין ב' הקרומות, חזר וכתב והוא שמוציאים השלחופית ואחר כך נופחים. עכ"ל. הרי מוכח דבלא הסרת השלחופית ההיא לא מהנייא בדיקה וזו היא השלחופית שהבינו החכמים בדבריו ולא עלה בדעתם לפרש השלחופית שכתב על עור הבועא עצמו שאין קוראים שלחופית לעור הבועא עצמו והיה לו לפרש דבריו ולומר להוציא הליחה ולקלוף עור הבועא או כיס הבועא להפרידו מקרום הריאה ועוד נתן להם מקום לטעות באמצע דבריו שכתב שנכנס הרוח בין הליחה ובין הקרום והיה לו לומר בין הבועא ובין הקרום שעליה דמה מועיל בנכנס הרוח בין הליחה להקרום שעליה שהוא ודאי עור הבועא עצמו דהוי קרום שעלה מחמת מכה. איברא שמסוף דבריו ניכר שראש דבריו אמת וגילה סופו על תחילתו שהרי כתב בסוף דבריו וז"ל, ש"מ דעיקר הבדיקה הוא שצריך שיהיה קרום שעל הבועא שלם בלי נקב אפילו יהיה קרקעית הבועא נקוב או שיהיה קרקע הבועא שלם אפילו יהיה קרום העליון נקוב, אשר על כן בנדון דידן אפילו יהיה קרקעית הבועא נקוב מכל מקום קרום העליון נמצא קיים. עכ"ל. לשון זה קרא בחיל ומורה על כוונתו האמיתית דעיקר בדיקתו להוכיח על קרום הריאה עצמו אם העליון שלם בלי נקב על פי בדיקתו אע"ג שקרקעית הבועא נקוב עילאה מגין כמו שמגין תתאה אף אם העליון נקוב, ולהיות שחכמי ורבני טיטוואן ח"ב [חלקם בחיים] ראו בעיניהם אופן בדיקתו ועמדו על אמיתת דבריו עמדו על האמת בהבנת דבריו ולא פרשו הפך כוונתו ובכן סמכו ידיהם להכשיר על פי בדיקה זו שחידש החכם הבודק הנז' והם אמת ותורתם אמת החו' בסיון תקנ"ד לפ"ק מהאלף הששי לראית האמת והצדק. וחתום
כמוהר"ר <b>אליהו הצרפתי</b> נר"ו
וכמוהר"ר <b>שאול ישועה אביטבול</b> נר"ו
<h4>יג</h4>
וסמוך לו נמצא כתוב: כאן נמצאתי וכאן הייתי ואני בתוך הגולה מדלג על ההרים מקב'ץ על הגבעות, מדי עברי ויסע אברהם הלוך ונסוע הנגבה, עב"ד אברהם אנכי, ויעף אלי אחד מן השרפים ובידו רצפה, רצפיה רצפ"י אש שלהבת יה, על ריב בני ישראל ועל הצותם על ה' לשם ה', בפרק קול הזבחים שנזבחו מימי קדם פה טיטואן יע"א, ונעשה מעשה בנופ"ן [צ"ל בגופ"ן] בימים ההם בכל הכתוב לחיים בירו'ר של'ם כל ספו'ר כנ'ף בכנופיא רבתי, הלא בספרתו ממעל לחש'ב מרפא לשון אי'ש חיי'ם הלא הוא החכם השלם כהה"ר חיים ביבאס, חיים שאל אעברה נא ואראה את האר'ש מה היא השמנה היא אם רזה, ויעבור אברם באר'ש עד מקום סכ'ם עד אלון מור'ה שמים ל'ו זכ'ו זכותא דרבים הלא המה רבני מדינות המערב רובם ככולם סכ'ם אחד ויסכימ'ו בבוק'ר בקור'ת תהיה כי ל'ו חופשה ויבואו סכמ'ה ל'ו לעזר ול'ו להועיל והיה אך עזו'ב ועזו'ר ועדיו בחיתומיו זכין לו, הנה כי כן לאיש אשר אלה לו אנכי הל'א יאות לי נפת'ח בחברי'ן אעשה לו עזר כנגדו ולפעלא טבא אמרינן יישר ואחר רבים להטות, ועם היות שהיה לי לחתום ולתת בידו בלי דרישה וחקירה והרהור דברים כלל וסמכינן אסברא דכולהו בי ריש גלותא דקא מסהדי אסיועא דידיה, ואולם משום ועמכם בדבר המשפט כי אוזן מלין תבחן וחיך אוכל יטעם לו והעינ'י בשר לו עיניו יחזו עפעפיו יבחנו, אי לזאת עין בעין נראה אברם יושב באר'ש הנגב נגובי מנגב בגד עדי'ם בעד'י עדי'ם ובכל דהו לפום ריהטא חליף ותני כולהו תנויי דמתנו רבנן וימצא כתוב כולי עלמא חזו לסהדותא ויחזיקו האנשים בידו וביד עצת'ו ויהללוה בשערים לשמור דרך אי'ש החיים, האמנם לעת עתה עם הגולה אשר הגלתי לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי למען דעת עד'ה יסד'ה ואף סיב'ת בסיב'ת העשויה שוה בנזק ואנכי הסתר אסתירה פני ביום ואסתר מוצ'א פני כי ירא מהביט הן הנה היו בגרם המחלו'ת ותמנ'ע היתה אף גם זאת בהיותה באר'ש האשב אשיב קדמוני ברכים ברוכי ה' כת הקודמים רבני דורנו ובתוכם אדוני אבי אבא מארי זלה"ה, מודעת זאת בכל האר'ש ידענא בנפשאי דברת בני אדם באמרם אלי ואדם לא זכר ובמקום גדולים אל תעמוד, ואיני כדאי להכניס ראשי ביני טינרי תקיפי, וגדולה על כולם במקום שעמד בו עטרת ראשי הרב אבא מארי ז"ל ובדבר שדבר בו, וקיימא לן לא ישב במקומו וכו', ואנא לגבי אבא חלא בר חמרא ויהי כחו'ל זרעו, ומהלכות דרך ארץ אשים יד על פה, אבל לקושטא להפקת רצון השואל שאול שאל לנו האיש ולמולדתינו וקיימא לן גדול כבוד הבריות, וגם אין בזה שום סתירת דברים ח"ו ואפילו לאחר מיתה על פי שלשה עדים יקום דבר אחוה דעי גם אני לשום שארית באר'ש, הנה ארש'י לפניך וארש'נו תתן יבולה.
ויען אברהם ויאמר הנה נא לדבר דבר בענין בדיקת כהר"ח הנז' כי רבה היא ולבך תן לדעתי, שמאחר שבמנהגים הנז' הכשירו הבועא הנז' בבדיקה מדין הבועא שהיא בין שני הקרומות אם כן איפה מהאי טעמא נמי גם בדיקה החדשה שהמציא שקודר בשר הריאה מאחור ומוצץ כל הליחה והשלחופית וסותם הנקב ונופח ולא בצבץ כשר, ודאי הדמי'ן יתעבד כבדיקת המנהגים, אלא שצריך בזה זהירות גדולה לסתום הנקב בטוב, שאם ישאר אפילו כחודה של מחט מאחור אתי להכשיר שלא כדין, שאז יצא הרוח מהנקב ההוא ולא יצא שום רוח מקרום הפנים הנבדק אפילו יהיה בו נקב ויכשיר שלא [כדין], וזה נראה לפי קוצר דעתי טעם כעיקר שנטו המנהגים ולא זכרו הבדיקה הלזו הנ'ה שמ'ה כי מי ומי העורבי'ם בערך הבדיקה הלזו לשומרה על אמיתתה, אבל ודאי יהיה בודק חכם לבב ואמיץ כח בקי בטוב הבדיקה וירא את ה' מרבים הא ודאי הקו'ל צפוי והרשות נתונה לעשות בדיקה זאת דמהיכא תיתי לחלק דמי גרע ממה שהוא הדין לדעת המנהגים שאם נסתפק ועלה הבודק אם עלה בשר שהדין הוא שקורע בסכין חד קרום הריאה לבד ואם בצבץ בלי יציאת ליחה מהבועא אזי גול'ה לראשונה כי עבר הרוח בין שני הקרומות ואמטו"ל מאי אולמיה דהאי מהאי דאי נמי קדר הבשר מאחור ונפח ונמצא הקרום שלם ולא בצבץ פשיטא דכשר דידיעת שני ההפכים אחד, וכמו שהסכים הרב אדוני אבי ז"ל ודעמיה כמ"ש.
ושניה לה כסיד ההיכל מסיפא דלשון המנהגים באמרם שאם לא בצבץ אחר קריעת הקרום דלא מתכשר עד דקרעינן הבועא ומסירין הליחה והשלחופית ונופחין הריאה ואם לא בצבץ הקרקעית כשר מאחר דהקרום העליון כשר אם כן איפה מאי שנא נמי אם קדר הבשר מצד אחד ונמצא הקרום העליון שלם אמאי מטריפינן והלא אמרינן אם ניקב התחתון ונשאר העליון שלם כאמור בדברי השו"ע בהלכות טריפות וכמו שהכריעו כל זה חכמי מראכיש יע"א. וגם לפי טעם ראשון שכתבנו מדמינן קרום העליון וכשיטת אדוני אבי ז"ל ודעמיה.
מלבד האמור עוד ב'ה דהא מודעא רבא לפני כל יודעי דת ודין שבכל בדיקות האיברים כולם לא נמצא חילוק בפנים ואחור אלא דוקא בוושט בטעם לצד היותו אדום מצד חוץ ואין לו בדיקה מבחוץ ולהכי הצריכוהו בדיקה מבפנים אבל בשאר איברים אין חילוק, ומה גם כאן דודאי דהבדיקה שצפה על פני המים ודאי לא תשונה דמבחוץ שם שם לו מים ונופח אלא דקדירת הבשר והסרת השלחופית דוקא מאחור וכיון שכן למה יגרע בדיקה זו מבדיקת בעל המנהגים מאחר ששוין הם כאשר יראה וירצה ישב'ו לאר'ש ידמו, אלא ודאי הוא אשר דברתי אליכם כי הכל עולה בקנה אחד כאשר ידבר איש אל רעהו מי האיש החפץ חיי'ם.
ועלה מן האר'ש שגם מה שתמהו עליו חכמי מקנאס יע"א בסוף דבריהם וזה דבר השמיט'ה עוד שני תמיהות נשמטו וכו', ולפי דבריהם יש לתמוה דמשמע מדבריהם דס"ל דבודאי לא אהני בדיקה זו, ומדברי כה"ר ברוך טולידאנו משמע היפך דבריהם, ותמיה לי מלתא איך לא השגיחו בדבריו כדי לעשות פתח היתר דבריהם. ועל תמיהתם השנית יש לתמוה ביותר איך כתבו מנ"ל למנהגים דאם קרעו ובצבץ יש הוכחה שעלה וכשר ומנין שפטו זה וכל אשר בתוכו יתמ'ה דהגם דנראה דודאי הם לפי מה שהבינו בדברי הר"ח הנז' מקשו הכי ותיוהא לא קחזינא כלל דאפילו לפי סברתם דסברי בדבריו שטעם עליית הבשר הוא משום הבועא שמא נקוב וס"ל דר"ל שיקרע גם קרום הבועא עד הליחה הלא ודאי יודו דודאי שני קרומים יש, קרום הריאה וקרום הבועא ואם כן כשבצבץ ודאי יש הוכחה שהרוח מהלך בין שני הקרומים שבין קדר הריאה לקרום הבועא ואפילו אם אין אלא קרום הבועא לבד הלא יודע הרוח שבא מן הצד מעלה ליחה לקדר מן הצד וסימנו הוא שלא תצא הליחה שאז מוכח שמן הצד הוא בא.
גם מה שתמהו עליו שמא הרוח מלמטה, אין כאן תימה כלל דאם איתא היה הליחה יוצא שזה יורה שהרוח עולה מלמטה ומבעבע הליחה להוציאה בדחייתו לבר ומדלא יצאה ליחה איגלאי מלתא דהרוח מן הצד הוא בא, וזהו טעם שהצריכו המנהגים שלא לצאת ליחה שיורה שהרוח מן הצד הוא בא שאם יצאה ליחה עמו הוברר הדבר שמלמטה הוא, ותמיה לי איך לא דחה הר"ח דבריהם במה שדחינו אותם ואיך שתק במקום שיש לו לדבר. כללא דמלתא שכל דברי חכמי מכנאס יע"א וההשגות שהם משיגים על הר"ח מושגים ועומדים ונדחו דבריהם בדבריו והסכימו לדבריו כמה רבנים ואחרי רבים כתיב, וכל שכן אם טעמם ונימוקם עמם דהוי תרתי לטיבותא, איכו השתא דברי הר"ח הנז' נכונים הם כנלע"ד זעיר שם החופ"ה סדר ויצג את המקלות אשר פצל וכו' בע"א לחדש כסלו משנת ערוכה בכל ושמור"ה [תקנ"ז] והי"מ, כ"ד
הצעיר <b>אברהם</b> בן לא"א הרב כמוהר"ר <b>יעקב עמאר</b>
<h4>יד</h4>
וס"ל נמ"ך: ראינו מה שחידש החכם הבודק ישצ"ו בשנת התקל"ח בכאן טיטואן יע"א בבדיקת הסירכא ובועא, ואת אשר נגזר עליה מחכמי ודייני וטבחי מקנאס ופאס יע"א יצ"ו, ולפי שהחכם הבודק יצ"ו לא דקדק בדברי שאלתו נתן מקום לטעות בדבריו, וראינו מה שהשיב על תמיהותם דברים של טעם ועלתה בדיקתו יפה כפי דברי המנהגים, ובודאי כשעשה הבדיקה הנז' לא נטה מדברי המנהגים, לפי שהוא בקי בהם ואין לחושדו ח"ו שמא היתה ענין בדיקתו הפך דברי המנהגים, וכדי להסיר מעליו התלונה יישב דבריו לפי שהוא מלא יראת ה' יתברך ובודק נאמן והולך בדרכי אביו זלה"ה שהיה מחמיר יותר מכל הטבחים והבודקים שהיו לפניו, וביודעו ומכירו קאמינא, ובר מן דין חזי הני אשלי רברבי שקיימו מעשה בדיקתו רבני ודייני עירנו זלה"ה, ומכל מקום בדיקה כזו לא תהיה כי אם על צד הצורך הגדול שצריכה אימון ידים הרבה. נאם החותם בחשון דהאי שתא שנת בכל אות נפשך תאכל בשר ליצירה טיטואן יע"א וקיים.
ע"ה <b>אברהם הלוי אלפצינא</b> ס"ט
<h4>טו</h4>
שיר חדש אשירה לה' כי גמל עלי ועד הנה עזרני האל גומר עלי ובו רמוז דין בועא וסירכא האוגרת היא הראשונה במחברת.
לחן חוס נא אלי ממעון שמיך. ולחן פודה ומציל יענה.
סימן <b>אני חיים ביבאס חזק</b>
אלהי אבי הוא הנחני זובח תודה יכבדנני
נתתי אני אל לבי ואויבי רצה לטרוף כלביא
יוצרי עזרני עד הנה וחכם באחור ישבחנה
חסתי על ממונם של ישראל בראותי כי מצאה ידי לאל
יען ראיתי סירכא ובועא כי בתוכה כבר היה מבעבעא
יגעתי לראות אם יש תרופה ומאחור צריכים אנו לקולפה
מוציאין השלחופית עם הליחה ואזי אנו עושים לה נפיחה
בראותי כי נתמלאה במלוי הרוח לבודקה מצד הגילוי
יפה בדקתי מאד הסירכא במים כמנהג כל צרכה
בפני הרב מוהר"ר אפרים וגם בפני חביריו הם שנים
אחרים חלקו והם טעו והרוב הסכימו עמי ולא זעו
סימן ליחס השתיקה אבל לא בענייני הבדיקה
חוקה חקקתי וגזרתי בשנת תצמ"ח לפ"ק כתבתי
זכות אבות היא שעמדה לי בשנת לב טהור אלהים ברא לי
קדוש לך איחל אצפה ועם בן ישי אזכה ללמוד פה אל פה
<h2>סימן כא – [אחד מטובי העיר שהפסיד מחמת עסקי הציבור]</h2>
זה טופס מועתק מטופס שטר תקנה וקבלת עדות ופס"ד, וז"ן אות באות תיבה [בתיבה], והוזקקנו להעתיקו להיות ביד בע"ד החייב לראות מה יהיה בדינו. זה טופס המועתק מטופס שטר תקנה שהוזקקנו להעתיקו וז"ן, זה נוסח שטר תקנה א' שתקנו הקהל שכבר נעתק, וז"ן מלה במלה מע"ן. אה"ב נדרשנו להעתיק שטר תקנה שתקנו קהלנו י"ץ וזה נוסחו מילה במילה מועתק על נכון: לפי שקהלנו י"ץ נשארו כצאן אשר אין להם רועה, ומשא מלך ושרים הולך וגדל עליהם ואביזרייהו שו"ר ומיני הפסדים וכל יחיד מהקהל י"ץ שעומד לקנא קנאת ה' צבאות ולדבר נגד שום קצין שוטר ומושל וכיוצא מעלילים עליו המושלים ומפסידים אותו, וכל אחד ואחד מהקהל מפני כך מונע עצמו מלמנות ע"ע צרכי צבור, כי ירא לנפשו, ונתקלקלה השורה ואיש את כל הישר בעיניו יעשה ולית מאן דימחא בידיה, ולית מאן דמשגח. העל אלה נתעוררו הקהל יצ"ו ונמנו וגמרו ביניהם עזה"ו, שהעידונו ע"ע בקש"מ ובח"ה, הר' יעקב ן' מכלוף ן' לחזאן, והר' יצחק בר מימון קורקוס, והרי"ץ אביטבול, והר' יחייא בן שלוחה, והר' מכלוף בן אדהאן, והר' אברהם הכהן, והר' שמואל ן' שלוחה, והר' יעקב קורקוס, והר' אברהם ן' עטר, והר' סאלם ן' חרבון, והר' אברהם לג'ראבלי, והר' חיים אוזנכוט, והר' יעקב מראג'י, והר' יהודה הכהן, והר' שלמה ן' שלוחה, והר' משה ארובאס, והר' משה ן' חיים, והר' יוסף ן' פ'חימאת, והר' יוסף ן' מלול, והר' יוסף ן' חיים, והר' יוסף ן' יצחק ן' חיים, והר' שלמה ן' חרבון, והר' יוסף ן' שלוחה, והר' שלמה ן' בטאן, והר' יוסף ן' סדרו, והר' משה סובראדו, והר' מרדכי ן' אדהאן, והר' יוסף ן' בארוס, ור' דוד ן' עיוש, ור' יוסף אחיו, ור' דוד פאריינטי, ור' יוסף פ'איון, ור' מסעוד ן' הדו, ור' מנחם ן' עמרון, ור' מסעוד ביטון, ור' דוד ן' חקון, ור' יששכר ן' חרבון, ור' עיוש אסולין, ור' יוסף ן' צפת, ור' ביהי הכהן, ור' משה מורינו, ור' סאלם ן' יוסף, ור' אברהם צבע, ור' שמואל סובראדו, ור' יחייא אסולין, ור' מכלוף ן' עלי, ור' עלי אחיו, ור' יהודה אתדג'י, ור' יהודה בהה"ר אלעזר הכהן, ור' שמואל לפלאץ, ור' ישועה קורקוס, ור' מנחם ן' משה, ור' מכלוף ואיזגאן, ור' משה אסקירא, ור' מלאל ור' יוסף ן' דודון, ור יוסף ן' חיון, ור' מרדכי ן' מאמאן, ור' יהודה ן' יוסף, ור' חיים בן חיונה, ור' ישועה ן' עלי, ור' אברהם ן' עייאד, ור' ישראל אזולאי, ור' יצחק ן' גנון, ור' בדוך לג'ראבלי, ור' מסעוד ן' חקון, ורי"ץ ן' חיונה, והוה"ג שמהיום הזה ולהבא הרי הם כאיש א' בלב א', דהיינו שכל מה שיפסיד שום א' מהקהל הנ"ל הן הפסד מועט הן הפסד גדול ב"מ, על כללות הקהל ליהדר. וכל זה אם בא ההפסד הנז' לאותו יחיד מהקהל מהקהל הנ"ל מפני שעמד וקנא קנאת ה' צבאות לצרכי צבור או נתן עצה לצרכי צבור דווקא או עמד בצרכי צבור בשום דבר דשייך לקהל הנז' להעמידו על בוריו להשפיל עושי עולה וכל מי שיתרשל בזה הענין ויחזור בו או ישלחו הקהל אחריו על איזה ענין מהענינים הנ"ל מלבד שעבר על השבועה הנז' מעכשיו חייב בעצמו חו"ג לפרוע ולתת לחכמי א"י תוב"ב סך חמשים מתקאלים בתמ"י קנס גמור, וכל זה היה במעמד החכם השלם שליחא דרחמנא כהה"ר <b>שלמה אזנאתי</b> י"ץ שליח מטבריא תוב"ב, ובמעמד חכמי ודייני מח"ז יצ"ו. ושט"ז מ"ו בחסב"ד ובכת"ח ודלא כאס' ודלא כטו"ד אלא כתחז"ל ונ"ה בקש"מ ובח"ה מיד כל הקהל הנ"ל בע"א לחדש אב רחמן ש' קהל"ת יעקב לפ"ק במראכש יע"א והכל שו"ב וקיים. ע"כ. וחתומים ע"ז
ר' <b>שמואל ליבראתי</b> נר"ו
והר' <b>עמרם</b> בהה"ר <b>משה אביטבול</b>
שנתקיימו חתימותיהם אצלינו בא' מדרכי הקיום. [ואחר] השטר הנז' נמ"כ וז"ן מב"מ: גם אנו הבאים בחיתום שם היינו ושם נזדמנו והסכמנו על [כל הנז' לתו]עלת הקהל מאחר שהיו בחיבור א' ואגודה א', ולראיה ח"פ בחמישי בשבת ע"א לאלול המ' ש' קהל"ת לפ"ק במראכיש יע"ה וקיים. ע"כ. וחתומים ע"ז החכמים השלמים הדו"מ
כהה"ר <b>אברהם קורקוס</b>
וכהה"ר <b>יצחק חרוץ</b>
וכהה"ר <b>אברהם פינטו</b> י"ץ
שחתימותיהם נכרות אצלינו ובדקנו התורף הנז' ולא נמצא בו שום קב"ד [=קרע בית דין] הפוסלו ולא שום ענין אחר כתוב בו ולראיה ח"פ תמ"ת [=חתמנו פה תרי מגו תלת] במראכש יע"ה והשו"ב וקיים. ע"כ. מה שנמצא בהעתק הנז' ובדקנו ההעתק הנז' ולא נמצא בו שום קב"ד ושע"א, וחתומים על ההעתק שממנו העתקנו זה שני סופרי ב"ד שחתי' נכרות אצלינו, ולראיה ח"פ תמ"ת במראכיש יע"ה וקיים. עכ"ל. וחתו'
כה"ר <b>יעקב ן' מימון עלון</b>
והר' <b>שלום ן' ימין כניזו</b>
וס"ל באותו דף נמ"כ וז"ל: אה"ב נדרשנו להעתיק שטר א' שתיקנו ז' טובי העיר כדי להיותו בכרך זה להיותו לראיה ביד מוציאו, וז"ן מב"מ מוע"ן: אה"ב קנו מידי בקש"מ ובח"ה, הר' יצחק בר מימון קורקוס, והר' יצחק ן' שלום אביטבול, והר' חנניה בר אברהם הכהן, והר' אברהם ן' מקנין הכהן, והר' יחייא בהה"ר אברהם ן' שלוחה, והר' אברהם ן' חיים פינטו, והר' משה ן' יעקב ן' לחזאן, שנמנו וגמרו עם הנגיד ומעולה כה"ר חיים ן' פינחס אוזנכוט, שמהיום הזה והלאה יהיו עומדים על עומדם בלב א' כאיש א', לדרוש ולתור ולבקש ולחפש בעניני צרכי העיר ובענייני העבריינים והפריצים והמוסרים ובעלי זרוע, ולהשתדל בכל עוז ותעצומות לענוש ולקנוס כל מי שעובר עבירה, וליפול המוסרים ובעלי זרוע ארצה, ולא יחזור שום א' מהם אחורנית ויאמר שלום עליך נפשי ויניח הדבר שיהיה ביד חביריו, אלא יצטרכו לילך עם הפריצים והמוסרים ובעלי זרוע והעבריינים אלמכ'זן עז"א, וילכו כולם בלב א' כאיש א' עד שיצא הענין שיהיה לאור בע"ה יתברך, וכל ההוצאות והשוחדות שיוציאו וישחידו בעד שום א' מהפריצים והמוסרים ובעלי זרוע ישתלם מכללות הקהל י"ץ ושבעה טובי העיר בכלל, וכל מי שחוזר מז' טובי העיר ה' בהסכמה זו או אפילו העיד עליו עד א' כשר שהלך בשום רכיל וגלה את הסוד הזה או סודות אחרים שיהיו ביניהם, מעכשיו חיי"ע האיש ההוא לפו"ל לחביריו הנז' סך חמשים מתקאלים בתמ"י בתורת ק"ג ובחסב"ד ודלא וכו' ודלא וכו' אלא כתקנת חז"ל, ונגמר הכל בקש"מ ובח"ה מיד שבעה טובי העיר ה', בשלישי בש' ח' ימים לתמוז ש' בצאתם לפ"ק במראכיש יע"ה, ובכח הקו"ש הנז' נתרצו עלי' אה"ב וקבלו אותי עליהם כשע"כ, וגם הנגיד קניתי מידו בקש"מ ובח"ה שהסכים על ההסכמה ה' שהסכימו הקהל הסכמה גמורה, וכתבתי מזה השטר שבעה שטרות, וזה ניתן ביד ר' חנניה הכהן הנ"ל, והשו"ב וקיים. ע"כ. וחתום ע"ז
החכם הש' כהה"ר <b>יצחק קורקוס</b> יצ"ו
שחתימתו נכרת אצלינו. ובדקנו גוף השטר הנז' ולא נמצא בו שום קב"ד [=קרע בית דין] ולא שום ע"א כתוב ע"ג. ולראיה ח"פ תמ"ת במראכיש יע"ה וקיים. עכ"ל. וחתו'
כה"ר <b>יעקב ן' עלון</b>
וכה"ר <b>שלום ן' יאמין כניזו</b> נר"ו
ולמטה קצת וסמוך נמ"כ בזה"ל: בפנינו אה"ב העיד בתורת ע"ג ר' משה בר יעקב מאנסאנו בתע"ג וקאל אין הווא כאן חאצ'ר ביום עשרים לחדש טבת שע"ך מנאיין כאן עבאוו לקהל י"ץ די גווג'ו על ן' טאלב וכאן היקר חנניה בר אברהם הכהן יצ"ו מעאהום ודכ'ל הר' שמואל סונבאל י"ץ וסידי ברהים רזוק עז"א לענד סידנא יר"ה קאללהום סידנא יר"ה אסכון ליהודי די ג'ווג'ו עלא ן' טאלב קאלל ... עז"א עשרה דליהוד הא הומאן הנא ולמלאח לכל ג'ווג'ו עליה אח"כ כרג'ו הומאן ... וונורא ן' טאלב ודכ'ל בהדייתו לענד אצולטאן אח"ך כריג' למסכ"ר מן ענד אצולטאן ודכ'ל חנניה הנז' מקבוד לענד יר"ה וצפט לקהל הנז' מקבודין לענד לקאייד מצבאח עז"ה וחנניה ה' מקבוד לענד סי' ברהים הנז'. עוד העיד בתורת ע"ג ר' יוסף ן' מסעוד ן' שלוחה וקאל אן הווא כאן חאצ'ר בזמן הנז' מכלל הקהל הנז' ור' חנניה הנז' מעאהום ועבאלווהום הר"ש וס' ברהים עז"א ה' לפ'ום לקצר לכ'דר וכאן תמא פום לקצר לכ'דר ה' ן' אטלב וואקיף בהדייתו, אח"ך כרג' למסכ'ר מן ענד יר"ה וקבד חנניה ה' וקבד חנניה ה' וציפדהום לענד לקאייד מצבאח וחנניה ה' לענד ס' ברהים עז"א זהו מה שהעידו העדים הנז' בפנינו אה"ב בתע"ג וק"ע בתלת בחמישי בשבת יום א' לחדש ניסן ש' בצדק"ה תכוננ"י לפ"ק במראכיש יע"ה ולראיה ח"פ תמ"ת והכל קיים. עכ"ל. וחתומים
כה"ר <b>מסעוד למעלם</b>
והר' <b>מסעוד זריהן</b> נר"ו
וס"ל נמ"כ בזה"ל: אה"ב העידו בתע"ג היקר סאלם בר אברהם ן' חרבון ור' משה מאנסאנו הנ"ל וקאלו אן הומאן כאנו חאצ'רין בששי בשבת שהוא יום ששה ועשרים לחדש שבט שע"ה פבאב לקצר לכ'דר חתא כרג ס' אטאלב אלקאדוסי עז"א מן פום לקצר לכ'דר וקאל לחנניה הנ"ל קאללך סידנא מאנתי מחכום גיר עלא די ג'ווג'ת עלא ן' טאלב ודי צ'מנת עלא מוואלין דהב. זהו מה שהעידו העדים הנז' בפנינו אה"ב בתע"ג וק"ע בתלת ולראיה ח"פ תמ"ת והיה זה בזמן הנ"ל והכל קיים. עכ"ל. וחתו'
[הר' <b>מכלוף בן] כה"ר מסעוד למעלם</b>
והר' <b>מסעוד ן' זריהן</b> נר"ו
וס"ל נמ"כ בזה"ל, אתקיים שטרא דנא קדמנא אנן תלת דתרי מינן ח"ל ומדאברר לנא דהני חתימת ידייהו דכל הני סהדי דחתימי לעילא שהם הה"ר יעקב ן' עלון והר' שלם כניזו והר' מכלוף בהה"ר מסעוד ן' למעלם והר' מסעוד ן' זריהן, ואישרנוהי וקיימנוהי כדחזי לראיה חתימנא הכא תמ"ת ואתקיים. עכ"ל. וחתו'
כהה"ר <b>יצחק קורקוס</b>
וכה"ר <b>יהודה למאליח</b> נר"ו
נשאלתי מאת הר' חנניה בה"ר אברהם נ"ע, שאמר שהפסיד סך גדול בעלילה הנז' בעדויות הנז', ולא רצו לפרוע עמו הקהל בהפסדו הנז', וביען שהיה תפוס ביד המלכות באותו זמן ולא השיגה ידו להכריחם לעשות עמו משפט כתוב, ובכן הוצרך ללוות ולמשכן עד שפרע כל מה שהיה מוטל עליו מאת המלך יר"ה, ועכשיו בא לפנינו ואמר דינא קא בעינא, אם יש לחייב ק"ק קהל מראכש יע"ה לפרוע בהפסד הנז' ע"פ ההסכמה הנז' אשר עשו ראשי וגדולי הקהל בהסכמת ב"ד יצ"ו אם לאו, והגם שאין משיבין לא' מבעלי דינין כמ"ש מר"ן בח"מ סי' י"ז, היינו דווקא היכא דשייך חילוף הטענות משום דעובר על לא תשא שמע שוא, דכשטוען שלא בפני חבירו לא יבוש מלטעון שקר, אבל בנדון זה לא טען כלום אלא שרוצה לידע אם יש כח בהסכמה הנז' להכריחם לפרוע עמו בהפסד. ולא שייך נמי לומר שמא מתוך הדין ילמד לטעון שקר, שאין כאן שום טענה כנ"ל.
ובכן אכתוב מה שנלע"ד, ואען ואומר דעיקרא דהאי מילתא איתא בגמ' דבתרא פ"ק וז"ל, הנהו טבחי דאתנו בהדי הדדי דכל דעביד ביומא דחבריה נקרעוה למשכיה, אזל חד מנייהו עבד ביומא דחבריה קרעוה למשכיה, אתא לקמיה דרבא חייבינהו, איתיביה רב יימר בר שלמיא לרבא ולהסיע על קצתן, לא אהדר ליה, אמר רב פפא שפיר עבד דלא אהדר ליה ה"מ היכא דליכא אדם חשוב אבל איכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו דמתנו. עכ"ל. וכתב נמק"י וז"ל, ולהסיע על קצתן, שיש להם רשות לקנוס שלא מד' ת'. ה"מ היכא דליכא אדם חשוב, ואעפ"י דאיכא פסידא לאחריני בתנאייהו ומקרין השער מצו עבדי, אבל היכא דאיכא אדם חשוב הממונה על הצבור, לאו כל כמינייהו דמתני, אלא א"כ נטלו רשות מאותו פרנס, כיון דאיכא פסידא לאחריני בתנאייהו, אבל היכא דליכא פסידא תנאייהו תנאי, והיינו בדאתנו אהדדי כל בני אומנות אחת דהוו כבני עיר אחת לגרמייהו ורשאין להסיע על קיצתן, אבל תרי או תלתא מן האומנות לא. עכ"ל. וז"ל הרמב"ן בפ' הנז', הא דאמרינן בהנו טבחי דהיכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו דמתנו, נראה משום דילמא איכא פסידא דלקוחות דמיקרי זביני, הילכך לאו תנאה הוא עד דשקלי רשות מיניה, ואע"ג דחזינן השתא דליכא פסידא לא הוי תנאייהו תנאה, ומשמע דהיכא דליכא אדם חשוב אי נמי ליכא למיחש לפסידא, דווקא דמתנו כל טבחי מתא, אי נמי כל אומני דההוא אומנות משום דהוו להו בני העיר לגרמייהו, אבל תרי תלתא דמתנו במאי קנו. עכ"ל. מבואר בדברי הרבנים הנז', דבדבר דאיכא פסידא דאחרים בעינן שיתנו מדעת כולם, ובדבר דליכא הפסד לאחריני לא בעינן שיתנו מדעת כולם. ומשמע נמי שאין חילוק בין היכא שעשו מדעת אדם חשוב להיכא דעשו בעיר דליכא אדם חשוב, דבכולהו בעינן שיתנו מדעת כולם היכא דאיכא פסידא לאחריני, אלא דהיכא [דאיכא] אדם חשוב ועשו שלא מדעתו בטלה הסכמתם, וכשעשו מדעת אדם חשוב במילתא דאיכא פסידא לאחריני בעינן גם כן מדעת כולם.
ולפי זה בנדון זה שההסכמה הנז' אית בה פסידא לאחריני, כיון שלא נעשית מדעת כולם ההסכמה בטלה, והגם שהסכימו עליה ב"ד [אין] בידם לתקן עוד דאיכא פסידא אלא מדעת כולם. וכן כתב המרדכי בשם ר"ת, ואח"כ הביא ר' מרדכי סברת ר"ת דסובר דהיכא דאיכא פסידא לא מהני תנאה אלא מדעת כולם, ופירש דבריו הרב מהריק"ו, דאפילו ב"ד לא אלימי לאפקועי ממונא אלא היכא דאתנו מדעת כולם. וז"ל המרדכי שם, רשאין בני העיר להסיע על קצתן, ופירש ר"ת שנעשית הקיצות מדעת כל טובי העיר מדעתן או מחמתן, וטובי העיר הוי כחבר עיר וכל כמיניה. ופי' מהר"ם הטעם דטובי העיר הוי בעירם למה שהובררו כמו גדולי הדור בכל מקום, כמו שגדולי הדור הפקרם הפקר בכל מקום דמיגדר מילתא ותקנתא, כך טובי העיר הפקרם הפקר. ואני מרדכי מצאתי בשם ר"ת, רשאין בני העיר להסיע על קיצתן, האי רשאין להסיע קאי פירושא היכא שכבר התנו ביניהם, אבל אם לא התנו מתחילה אין כח בבני העיר להכריח א' מבני עירם למה שירצו, ודקאמר הפקר ב"ד הפקר כגון בי דינא דר' אמי ור' אסי דאלימי לאפקועי ממונא, כדאיתא פ' השולח, והא דאמרינן ובאת אל הכהנים וכי תעלה על דעתך וכו', היינו שבכל זמן שבדורם אין גדול כמותו, אבל אם יש בדורם גדול כמותו אין בידינו להפקיע ממון, עכ"ל. הרי מבואר בדברי ר"ת שאין כח באנשי העיר לתקן בדבר דאית ביה פסידא לאחריני, ואפילו בהסכמת ב"ד אם לא מדעת כולם, ולא אלימי לאפקועי ממונא אלא כגון ב"ד דר' אמי ור' אסי שאין בדורם גדול כמותם, ומפרש ההיא דרשאין בני העיר להסיע על קיצתן היינו לענוש ולקנוס בדבר שכבר נעשית הסכמתו מדעת כולם, אבל שיעשו אנשי העיר הסכמה במידי דאיכא פסידא לאחריני אפילו בהסכמת ב"ד לאו כל כמינייהו אלא מדעת כולם.
וכתב עוד המרדכי בשם ר"ת וז"ל, וששאלתם על ראשי הקהל שבאו לשנות להטיל מס על שוה ליטרא קרקע כמו על ליטרא מעות, בכל מלכותינו אין נותנים מס מן הקרקעות, ופעמים רבות רצו בעלי כיסין לשנות, ובא מעשה לפנינו ולא הנחנום, דהא דאמרינן רשאין בני העיר להסיע על קצתן היינו קצתן שנהגו כבר מקודם לכן בעיר מימי קדם, או שהן עצמן באין לתקן תקנות מדעת כולם, כי הנהו טבחי דאתו לקמיה דרבא דאתנו בהדי הדדי מדעת כולם, וקמ"ל דנתקיימו הדברים ואע"ג דבדיבור בעלמא קא מתנו, וגרע טפי מאסמכתא דכל דאי לאו כלום הוא, הכא מהני בההיא (תנאה) [הנאה] דקא צייתי להדדי במידי דאיכא רווחא להאי כמו להאי איידי דקני גמר ומקני, כההיא דפ' השוכר, אבל לשנות שלא מדעת כולם במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי ולאו מגדר מילתא היא אין שומעין להם לעשות תקנה לעצמן שלא כתובה, עכ"ל. הרי מבואר בתשובת שאלה זו ג"כ שאין כח ביד ראשי הקהל שהם טובי העיר לתקן תקנה במידי דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי, וטובי העיר הוא כחבר עיר שפירש מהר"ם בתשובה הא', ואפ"ה אין להם כח לתקן במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי אם לא מדעת כולם, או במידי דאיכא מגדר מילתא.
אלא דאיכא למידק בהאי תשובה דקשה דבריו אדבריו, שמתחלה השיב על ראשי הקהל שרוצים לתקן ליתן מס מן הקרקעות דהויא תקנה דאית בה פסידא לאחריני, והשיב שאין יכולין לתקן, וקשיא ליה מההיא דרשאין להסיע על קצתן, דההיא נמי אית בה פסידא לאחריני, ומתרץ לה דההיא לענוש העובר על תקנה שנעשית מימי קדם .. דרצו לתקן מדעת כולם מש' שרוצה לחלק ולומר אף בתקנה דאיכא פסידא לאחריני אם נעשית מדעת כולן שפיר דמי ובהכי מיירי ההיא ברייתא דרשאין להסיע וכו'. ואח"ך כתב וז"ל, וקמ"ל דנתקיימו הדברים, ואע"ג דבדבור בעלמא קא מתנו וכו' בההיא הנאה דקא צייתי להדדי במידי דאיכא רווחא להאי כמו להאי איידי דקני גמר ומקני מש' שרוצה לפרש ההיא דרשאין בני העיר להסיע על קצתן במידי דאיכא רווחא להאי כמו להאי ואי הכי לא הוה צריך לאוקמה שעשו מדעת כולן כיון דלית בה פסידא לאחריני. ועוד דסוף התשובה מוכיח הפך זה, שהרי כתב אח"ך אבל לשנות שלא מדעת כולן במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי וכו' אין שומעין להם, מש' דווקא במידי דאיכא פסידא לאחריני הוא דאין יכולין לתקן שלא מדעת כולן, אבל במידי דאיכא רווחא להאי ולהאי יכולין לתקן שלא מדעת כולן, וזה סותר למ"ש בתחילה. אם לא שנאמר שטעות נפל בספרים, וצריך להגיה לעיל במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי איידי דקני גמר ומקני כההיא דפ' השוכר וכו'. גם הרב מהריק"ו כתב דבמידי דאיכא פסידא לאחריני אפי' נעשה הדבר בהסכמת כל ראשי הקהל והסכמת ב"ד אינו מועיל. והביא ראיה לדבריו מתשובה הנ"ל שהביא המרדכי, יעו"ש בדבריו שורש א' סי' א'. וכלל דבריו שלדעת ר"ת שהביא המרדכי בשמו ופירש ר"מ הטעם דטובי העיר בכל מקום הוו כגדול הדור והפקרם הפקר, היינו דווקא לקנוס העובר על תקנתם הנעשית מקודם מדעת כל אנשי העיר, אבל לתקן מחדש תקנה דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, אין להם כח לא טובי העיר ולא גדולי הדור. ומה שמסיים, ואני מרדכי מצאתי בשם ר"ת רשאין בני העיר וכו', היינו שכבר התנו ביניהם וכו', הוא ממש כדברי רבינו מאיר שפי' דברי ר"ת. וכן מ"ש וששאלתם על ראשי הקהל שרצו לשנות להטיל מס על שוה ליטרא קרקע כמו על שוה ליטרא מעות, והשיב דאינם יכולים דהא דאמרי' רשאין בני העיר להסיע על קיצתן היינו קצתן שנהגו בער מימי קדם או שהם עצמם באין לתקן תקנות מדעת כולן, ע"כ היינו כמו שמצא ר' מרדכי בשמו ועל דעת א' יהלכו דלא מצו לתקן במידי דאיכא פסידא אלא אם היה מדעת כולן, זהו דעת מהריק"ו ז"ל.
והרב מוהר"ם אלשיך בתשובה סי' נ"ט, תמה על דברי מהריק"ו והרבה להשיב על דבריו, והעלה הוא ז"ל דתרי לישני אליבא דר"ת פליגי אהדדי, ללישנא קמא שהביא המרדכי בשם ר"ת ופי' ר' מאיר דבריו דטובי העיר כמו גדולי הדור והפקרם הפקר, ר"ל דיש להם כח לתקן מחדש שלא מדעת כולם במידי דאיכא פסידא לאחריני, ומפרש ברייתא דרשאין בני העיר להסיע היינו אפי' לתקן תקנות מחדש במידי דאיכא פסידא, והיינו רשאין להתנות על המדות וכו', אבל מ"ש אח"כ ואני מרדכי מצאתי בשם ר"ת וכו', היינו שכבר התנו וכו', פליג אמה שהביא מתחלה בשם ר"ת, וסובר דאין כח ביד טובי העיר ואפי' רוב העיר לתקן תקנה דאית בה פסידא לאחריני שלא מדעת כולן, ורשאין היינו לקנוס ולהעניש על העובר על מה שכבר התנו מדעת כולם, זהו סלת דבריו בקיצור. ואח"כ הכריע בין שני הדיעות להלכה מסברא כדעת הא' שהביא המרדכי, שיכולין הרוב לכוף את המיעוט ולתקן כפי מה שיראה בעיניהם, או טובי העיר ג"כ שקבלום עליהם אנשי העיר לפקח על ענייני הצבור יכולים גם הם לתקן אפי' במידי דאית בה פסידא. והכריע ג"כ כסברא זו מדברי הפוס[קים] שרבו והם לדעתו הרי"ף והר"י בן מיגש ורש"י והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרא"ש .. ורבינו ירוחם והריב"ש ובראשם הירושלמי כפשטה דברייתא דרשאין אלהתנות על המדות קאי, דהיינו לתקן במידי דאיכא פסידא, דלהקטין המדות ולהגדיל איכא פסידא, ומכח זה פסק להלכה דיכולין אנשי העיר או טובי העיר לתקן תקנות מחדש שלא מדעת כולן ואפי' במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי ואע"ג דלא הוי למגדר מילתא.
ומעתה נבוא לנ"ד, והנה נדון זה נראה שתקנה זו שעשו הוי למגדר מילתא, שכן כתוב בתקנה לקנא קנאת ה' ולהשפיל עושי עולה, וא"כ אם יש להם בעיר מראכש ז' טובי העיר שקבלום עליהם אנשי העיר לפקח על ענייני הצבור והיו באותה תקנה, ואפי' אם אין להם ז' טובי העיר אם רוב אנשי העיר הסכימו עליה, כלומר רוב פורעי המס לאפוקי אותם שאינן נותנין שאינן נכללים לא עם הרוב ולא עם המיעוט, כיון שנעשית ההסכמה ע"פ ז' טובי העיר או בהסכמת הרוב הרי המיעוט חייבים לקבל הסכמתם לכ"ע, אפי' לדעת ר"ת שהביא ר' מרדכי בשמו, כיון דהוי למגדר מילתא, וכמ"ש בלשונו שם בלשון א' ובלשון ב' שהשיב על קהל שרצו להטיל מס על קרקע, יעו"ש. ואפי' לא חשיב נ"ד למגדר מילתא, כבר הכריע הרב מוהר"ם אלשיך להלכה כלשון א' שהביא המרדכי בשם ר"ת, שיכולין (העיר או) ז' טובי העיר לתקן מחדש במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי שלא מדעת כולן, וא"כ בנ"ד אם אותה הסכמה נעשית ע"פ רוב פורעי המס או אפי' לא היו רוב והיו בהם ז' טובי העיר שהמחום רבים עליהם על עניניהם, הרי הסכמתם קיימת ויכולין לכוף את האחרים שלא היו בהסכמה לילך אחר הסכמתם.
ומעתה כל מה שהפסיד הר' חנניה הנז' הרי הוא לכללות הקהל, וחייבים לפרוע עמו כל מה שהפסיד, שהרי העידו ב' עדים שהמשרת של אדונינו המלך אמר לו שהוא תפוס בשביל ן' אטלאב י"ש, ואין לך דבר שראוי לעמוד עליו בעניני הצבור יותר מלהשפיל ולבער המוסרים שעל נדון זה וכיוצא בו נעשית אותה תקנה והרי זה מעניני הצבור שתיקנו שכל א' מהם יש לו רשות לעמוד ולהפסיד כפי מה שיראה בעיניו, וכ"ש שלא לבדו היתה התפיסה על ענין זה, שרבים היו (אותו) [אתו] מהקהל בתפיסתו. ולענין פרעון ההפסד, מאחר שכבר פרע למלך יר"ה ההפסד לא נשארו הקהל ערבים זה לזה בעד ההפסד, אלא יפרע כל א' חלקו או יפרעו אותו מהעזר של הבשר וכדומה, שהוא דבר כללי שלכל הצבור, אבל אינו יכול לתפוס ההפסד משל יחיד או שנים בעד כולם, כמבואר בדברי מר"ן בסי' קכ"ח כמו שדקדק הסמ"ע מלשונו שם, וכתבו הרב בהגה שם בשם י"א, יעו"ש. הנלע"ד כתבתי. ולראיה חתמתי בסדר כולם אנשים ראשי בני ישראל המה, שנת מצו"ת ה' ברה לפ"ק פה ארבט יע"ה. עכ"ל. וחתום עליו
החכם השלם והכולל הדו"מ כמוהר"ר <b>עיוש אלמאליח</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ל, אחר שכתבתי כ"ז ראיתי לברר לשון א' הנז' בהסכמה הנז"ל, שלכאורה יראה ממנו שלא נעשית ההסכמה הנז' כי אם דווקא על האנשים הנז' בשם, שכן כתוב בלשון ההסכמה שכל מה שיפסיד שום א' מהקהל הנז', ועוד כתוב אח"כ וז"ל, וכל זה אם בא ההפסד הנז' לאותו יחיד מהקהל הנז', דמ"ש דווקא אם בא ההפסד לא' מהקהל מהקרואים בשם ישתלם מכללות הקהל, אבל אם בא לא' מהקהל שאינם נזכרים בשם לא ישתלם מכללות הקהל. ולענ"ד זה אינו, שא"כ הוא מאחר שכולם נקראו בשם מה לו להזכיר לישנא דקהל דמשמע שעל [שאר] הקהל ידבר, היל"ל שכל מה שיפסיד שום א' מהאנשים הנז', שהרי כולם נקראו בשם, אלא ודאי על כללות הקהל בכללות ידבר, ומאי דקאמר הקהל הנז' לפי שלא נזכר על איזה קהל ידבר, שעדיין לא פירש אם קהל מראכש יע"ה או קהל אחר, להכי כתב הקהל הנז', כלומר שהם ידועים מקהל מראכש יע"ה, ולא למעט שאינם קרואים בשם. ועוד שכתוב בתחלת ההסכמה וז"ל, לפי שקהלינו נשארו כצאן אשר אין להם רועה וכו' וכל יחיד מהקהל שעומד לקנא קנאת ה' וכו' וכל א' וא' מהקהל מפני כך וכו', מש' שעל כל כללות הקהל נעשית ההסכמה. ועוד כתוב בסוף ההסכמה הן הפסד מועט הן הפסד גדול על כללות הקהל ליהדר, ואיך יעלה על הדעת לומר שאם יפסיד א' מאותם הנז' שם, אפי' מאותם החלושים בפרעון ההפסד מחמת עניותם ישתלם מכללות הקהל, ואם יפסיד א' מגדולי הקהל שאינו נזכר שם לא ישתלם מכללות הקהל, ועל כיוצא בזה ודאי לא היו מסכימין ב"ד בהסכמת החכם שליח א"י שיהיו מתקנים תקנה להפסיד לאחרים ולהרויח לעצמם, ומט' זה הייתי יכול לומר שמ"ש הקהל הנז' טעות סופר הוא, אלא שאין אנו צריכין לזה שכבר כתבתי שעל כללות הקהל ידבר ולהודיע מי הם הקהל שתיקנו שעדיין לא נזכר על איזה קהל מדבר, ודבר זה נר' לפע"ד ברור לכל מודה על האמת, ולראיה חתמתי. עכ"ל. וחתום עליו
החכם השלם והכולל הדו"מ כמוהר"ר <b>עיוש אלמאליח</b> נר"ו
וס"ל נמ"ל וז"ל: במדינה הנז' נמצאתי והייתי וראיתי פסד"ן הנז' וראיות הכתובים בו שהביאו החכמים הנז' והם כראי מוצק, ודאי וברור שלא עשו תקנה זו קהל מראכש יע"ה כי אם למגדר מילתא, משום שבעיר מראכיש קבועה המלכות והמלשינים והמוסרים רבו למעלה ועשתה והצליחה, וכראות הקהל הנז' כל זאת תקנו והסכימו ההסכמה הנז' להשפיל המוסרים וכו', וא"כ כל מי שיפסיד שום דבר ח"ו בשביל קנאת ה' והצבור חייבים הקהל לשלם לו ההפסד שיברר בעדים שהפסיד. זאת ועוד כשעשו וקבלו ע"ע הקהל הנז"ל ההסכמה בשבועה ודאי וברור שצריכים לקיים שבועתם, ואפי' נאמר שפטורים מן הדין עם כל זה כשחייבו עצמם בשבועה חייבים לשלם, שהמחייב עצמו בדבר שאינו חייב חייב וחייבים האנשים הנז' כולם לשלם להר' חנניה הנז' מה שהפסיד שהקהל הנז' הם רוב בנין ורוב מנין ולא נשאר בעיר שלא נזכר בהסכמה הנז' כי אם בעלי מלאכות שפטרם יר"ה מנתינת המסים, וקצת מהנותנים מס מועט דמועט שאינו נחשב לכלום, וכבר כתבו החכמים הפוסקים י"ץ שאע"פ שלא נזכר הר' חנניה בהסכמה הנז' עם כל זה הוי כאלו נכתב מהטעמים הנז' שכתבו, ודבריהם אמת שודאי אמדינן דעתייהו דהאי קהלה רבתי דאדם שהוא מז' טובי העיר ובהערכה הוא מגדולי הקהל י"ץ אעפ"י שלא הזכירוהו בהסכמה הוי כאלו נזכר, שאם תדקדק לשון ההסכמה ותאמר מי שנזכר דווקא הוא שישלמו לו הפסדו אבל לא מי שלא נזכר, א"כ בתשלומין כתבו שעל הקהל כולם ליהדר ויפרעו אפי' קהל שלא נזכרו, וזה אינו דמי שלא נזכר בתשלומין ישלם לאחריני ואם הפסיד הוא נכסיו מתמוטטין, אם כן לקתה מדת הדין וכל שכן באדם כזה מז' טובי העיר כנז', אלא ודאי אמדינן דעתייהו דא[פי' מי] שלא נזכר הוי כאלו נזכר, והר' חנניה טעמו שלא נזכר הוא מפני שהיה חוץ לעיר באותו זמן, וזה ברור. ולראיה חתמתי בזמן הנז"ל והכל שו"ב וקיים. עכ"ל. וחתום עליו
הח' הש' הדו"מ כה"ר <b>יצחק פינטו</b>
וס"ל נמ"ך וז"ל, גם לענ"ד נראה שכל הקהל אף על פי שלא היו באותה ההסכמה צריכין לשלם כל מה שהפסיד כה"ר חנניה יצ"ו, כיון שהסכימו רוב פורעי המס, ולא בעינן רוב גברי כמו שכתב הרב בב"ה וז"ל בקצור דבריו, אפי' בדבר דלמגדר מילתא אין הרוב נגרר אחר המיעוט אלא המיעוט נגרר אחר הרוב, ואם הוא לענין ממון הולכין אחר הממון, ולא יתכן שרוב נפשות הנותנין מעט המס יגזרו על העשירים כפי דעתן ולפי הנשמע הנקובים בשם בהסכמה הם פורעים רוב המס, וכיון שכן המיעוט נגרר אחר הרוב, ולא כתב מהרי"ק דבעינן דעת כולם וגם המרדכי שהביא בשם ר"ת כמו שאבאר לק' אלא דווקא במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, אבל במידי דאיכא רווחא להאי כמו להאי כ"ע מודו וליכא מאן דפליג כלל דהמיעוט נגרר אחר הרוב. ואע"ג דלכאורה נראה דאיכא פסידא לאחריני, שהרי הם משלמין כל מה שהפסיד, ליתא שלא אמרו הפוסקים היכא דאיכא פסידא לאחריני לאו כל כמינייהו דמתנו אם לא מדעת כולם, הני מילי דוודאי בשעת ההסכמה היתה נכרת פסידא לאחריני כמו ההיא שהביא המרדכי בשם ר"ת וז"ל, וששאלתם על ראשי הקהל שבאו לשנות להטיל מס על שוה ליטרא קרקע כמו על ליטרא מעות, בכל מלכותינו אין נוטלין מס מכל הקרקעות, ופעמים רבות רצו בעלי כיסין לשנות ובא מעשה לפנינו ולא הנחנום. ומסקנת דבריו, כיון דאיכא פסידא לאחריני בעינן דעת כולם ולא סגי ברובא, או כגון הנהו תרי טבחי שהתנו ביניהם שכל מאן דעביד ביומא דחבריה ליקרענהו למשכיה, דודאי איכא פסידא לאחריני כיון שלא ישחוט כי אם הוא לבד ולית מאן דדוחקו ימכור במה שירצה, אבל בנדון דידן שהיתה ההסכמה לכללות הקהל לתקן, כמו שכתוב בנוסח ההסכמה, לפי שקהלינו י"ץ נשארו כצאן אשר אין להם רועה ומשא מלך ושרים הולך וגדל עליהם וכו' וכל יחיד מהקהל י"ץ שעומד לקנא קנאת ה' צבאות וכו' מעלילים עליו המושלים ומפסידים אותו, וכל א' מהקהל מפני כך מונע עצמו מלעמוד על עסקי צרכי צבור כי ירא לנפשו ונתקלקלה השורה, על אלה נתעוררו הקהל והסכימו ביניהם שיהיו כולם כאיש א' בלב א' דהיינו שכל מה שיפסיד שום א' מהקהל הן הפסד מועט הן הפסד רב על כללות הקהל ליהדר, ובנדון דידן ליכא פסידא ודאי דאדרבא נראה להם אם יתחזקו כנגדו ולאבדן מן העולם יותר טוב להם משיעמוד המוסר כנגדם ויזיקם, ועשו תקנה שוה לכולם כדי שיחזקו לב העומד כנגד המוסר ולא ישוב אחרונית, א"כ מאי פסידא להאי איכא, אדרבא טובה היא לכל הקהל. והוצרכתי לבאר כל זה שלענ"ד נראה דברים פשוטים, אבל לפי שראיתי הח' הפוסק שבנה היסוד שזה הענין איכא רווחא להאי ופסידא להאי, והביא מחלוקת הפוסקים ופסק ההלכה במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי לא בעינן דעת כולם, והביא ראיה משו"ת של ר"מ אלשיך ז"ל שהביא כמה פוסקים דאית להו האי סברא, דאפי' במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי ברובא סגי, ולא בעינן דעת כולם אלא ברובא סגי. ולענד"ן גם מר"ן מסכים דאפי' במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי לא בעינן דעת כולם, מדסתם מר"ן ביו"ד סי' רכ"ח ס' ל"א וז"ל, קהל שרוצים להטיל הסכמה בחרם ויש מוחין, הולכין אחר הרוב, שאם הרוב מסכימין להיתיר מתירין, ש"מ דאזלינן בתר רוב, ואם איתא שיש לחלק בין דאיכא רווחא לדליכא רווחא הוה ליה לחלק, אלא ודאי משמע דלא שאני ליה. ומכל שכן שזה הענין הוא למגדר מילתא לאבד הפושעים והמריעים לישראל שחייבים ישראל לאבדם מן העולם, שיכולין הרוב לכוף המיעוט כמ"ש הרב ר"מ אלשיך ז"ל בתשובה, אפי' למהרי"ק דס"ל דבעינן דעת כולם ה"מ במסים וכו' אבל למגדר מילתא אין צריך דעת כולם אלא ברובא סגי, וכופין הרוב את המיעוט לקיים דבריהם. ומעתה קם דינא בנד"ן הן מחמת שההסכמה היתה רווחא להאי ולהאי, הן מחמת שהיא למגדר מילתא, שאין לך מגדר מילתא גדול מזה לאבד כל הקמים על ישראל לרעה, לכ"ע ברובא סגי. וכבר ביארנו דרובא לאו רוב גולגלתא אלא רוב המס, ומעתה חייבים הקהל לשלם ההפסד מה שהפסיד הר' חנניה י"ץ.
ונחזור לבאר לשון המרדכי שהביא החכם הפוסק וראיתי שנתקשה בו, וראיתי וכתב שנ"ל שט"ס נפל בספרים מכח שהקשה דבריו אדבריו, כמ"ש יעויין בדבריו. וז"ל המרדכי בשם ר"ת, וששאלתם על ראשי הקהל שבאו לשנות להטיל מס על שוה ליטרא קרקע כמו על שוה ליטרא מעות, בכל מלכותינו אין נותנין מס מן הקרקעות, ופעמים רבות רצו בעלי כיסין לשנות ובא מעשה לפנינו ולא הנחנום, והא דאמרינן רשאין בני העיר להסיע על קצתן, היינו קצתן שהיו קצתן שנהגו כבר בעיר מימי קדם, או שהם עצמן באים לתקן תקנות מדעת כולם, כהנהו טבחי דאתו לקמיה דרבא בהדי הדדי מדעת כולן, וקמ"ל דנתקיימו הדברים, ואע"ג דבדבור בעלמא קא מתנו וגרע טפי מאסמכתא, דכל דאי לא קני, הכא מהני בההיא (תנאה) [הנאה] דקא צייתי אהדדי במידי דאיכא רווחא להאי כמו להאי, איידי דקני גמר ומקני, כההיא דפרק השוכר, אבל לשנות שלא מדעת כולם במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי ולאו מגדר מילתא היא, אין להם לעשות תקנה שלא כתורה. ולכאורה נראה דקשי' דבריו אדבריו, דברישא קתני בההיא הנאה דקא צייתי אהדדי במידי דאיכא רווחא להאי כמו להאי איידי דקני גמר ומקני, ומשמע אבל היכא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי לא מהני דעת כולם ובסיפא קתני אבל לשנות שלא מדעת כולם במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי ולאו מגדר מילתא היא אין להם לעשות תקנה, אלמא דמהני דעת כולם אפי' במידי דאיכא פסידא, וכן מסיפא תקשי לרישא, דמ"ש מסיפא דדווקא במידי דאיכא פסידא הוא דבעינן דעת כולם אבל במידי דאיכא רווחא לכל חד לא בעי דעת כולם, וברישא משמע דאפילו במידי דאיכא רווחא לכל חד בעינן דעת כולם. וע"ק דהנהו טבחי דאתנו בהדי הדדי כתב שהוא מדעת כולם, ובההיא דהנהו טבחי איכא פסידא להאי ורווחא להאי, כיון דעביד כל חד ביומיה ואין מי שדוחקו ימכור במה שירצה, וקאמר עלה וא"ת א"כ מאי קמ"ל, ואמר במידי דאיכא רווחא להאי ולהאי וכו', ותחלת דבריו במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי והוא משיב דאיכא רווחא להאי ולהאי. ועוד דאי כפשט דבריו דמשמע דלא אמרי' בההיא הנאה וכו' אלא במידי דאיכא רווחא להאי ולהאי א"כ אמאי במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי מהני דעת כולם. וכבר החכם הפוסק נתעורר בזה והקשה קצת קושיות הנז' עיין בדבריו. אבל פירוש דברי המרדכי כן הוא, דמעיקרא כתב שרצו בעלי כיסין ליקח מבעלי הקרקע כמו שגובין מהן, ופסק שאינם יכולין, וטעמו כיון דאיכא פסידא לאחריני לאו כל כמינייהו, והוקשה לו דהתנן רשאין בני העיר וכו' ואפי' במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, דהא קתני במתני' רשאין בני העיר להתנות על השערים ועל המדות, ופירש"י להתנות על השערים שגזרו שלא ימכר הפת או היין בשנה זו כי אם בסך כך וכך, ועלה קאי ולהסיע על קיצתן, משמע אפי' היכא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, דהאי להתנות על השערים איכא רווחא להאי ופסידא להאי, ואפ"ה יכולין להתנות, וזה הפך ממ"ש דאין בעלי כיסין יכולין להתנות. ותירץ ב' תרוצים, תירוץ א' להסיע על קצתן פי' שהיתה מקודם, יכולין לחזק התקנה שהיתה כבר, אבל לעשות תקנה מחדש אינן יכולין, ולכך בעלי הכיסין שבאו לעשות תקנה מחדש לאו כל כמינייהו, ומפרש מאי דקתני ברישא דברייתא רשאין בני העיר לא קאי על להתנות על המדות דההיא תקנה חדשה ולאו כל כמינייהו אם לא מדעת כולם, ולא קאי אלא סיפא דלהסיע. ועוד תירץ דמאי דאמרינן ולהסיע היינו מדעת כולם וקאי ארישא דמתני' אכולהו בבי ולא כפי' ראשון דלא קאי רשאין כי אם אסיפא כי נראה לו דוחק להעמיד רישא דברייתא לא קאי אכולהו בבי אלא אסיפא, ועוד אי קאי כי אם אסיפא לא היה לו לומר ולהסיע בוא"ו דמשמע דבא להוסיף על להתנות את המדות וכו', ולפי דבריו לא הול"ל ולהסיע בוא"ו אלא להסיע, דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, ומכח זה תירץ תירוץ שני ואמר דלהסיע היינו מדעת כולם, והקשה כיון דלהסיע מדעת כולם מוקמינן לה מאי קמ"ל פשיטא כיון שכולם הסכימו, ותירץ בההיא הנאה דקא צייתי אהדדי גמרו ומקנו, תדע שהרי במידי דאיכא רווחא להאי כמו להאי בההיא הנאה דאית להו כולהו רווחא גמרו ומקנו, ה"נ במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי בההיא הנאה דקא צייתי להדדי גמרי ומקנו, כמו שכתב בסיפא במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי לא מהני אלא מדעת כולם, וקמ"ל אעפ"י שאינו אלא דבור בעלמא אינם יכולין לחזור דבההיא הנאה וכו', וזה פשוט וא"צ להגיה כלל, אלא במקום במידי צ"ל דבמידי, דלשון במידי הוא לשון דוחק, וכן מצאתי שהגיה מורי ורבי זצ"ל בספר מרדכי שלו לתקן הלשון כתב דבמידי.
גם לענד"ן שמה שכתוב בלשון ההסכמה, שכל מה שיפסיד שום א' מהנזכרים, דמש' דווקא הנז' בשם ולא אדם אחר שלא נז' שם, לא יעלה הדעת שנפרש כן, שודאי ט"ס, שהרי בתחילת ההסכמה כתוב לפי שקהלינו נשארו כצאן אשר אין להם רועה, וכל א' מהקהל שעומד לקנא קנאת ה' וכו' וכל א' וא' מהקהל וכו', מש' שעל כללות הקהל נעשית ההסכמה, ועוד שהר' חנניה נר"ו היה מקדמת דינא מז' טובי העיר, והששה שהם מז' טובי העיר הם בהסכמה, והיתכן שהם אם יפסידו יפרעו כל הקהל והוא אם יפסיד יפסיד לבדו, והוא אדרבא מז' טובי העיר נז' שלישי, א"כ למה יגרע מהם. והטעם שלא נז' בהסכמה לפי שלא היה מצוי בעיר בשעת ההסכמה, כמו שהעיד הח' הש' כהה"ר יצחק פינטו יצ"ו. ומ"ש מהקהל הנז' הוא לאו דווקא וזה פשוט למי שלא ירצה להתעקש והנלע"ד כתבתי, בסדר והשכותי מעלי את תלונות בני ישראל, שנת מצו"ת ה' ברה לפ"ק, פה ארבט יע"ה וקיים. עכ"ל. וחתום עליו
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>שם טוב ן' עטר</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ל, נדרשנו לחוות דעתינו בענין הפס"ד שכתבו החכמים ישצ"ו והגינו בכל פעלם, ודבריהם אמת במה שחייבו לק"ק מראכיש יע"ה לפרוע להר"ח הכהן מה שהפסיד, ע"פ מה שהסכימו ותיקנו ביניהם הק"ק ישצ"ו בהסכמת חכמי העיר. וכבר האריך הרב הגדול הרא"ם בתשו' ח"א סי' נ"ז, וכמעט לא הניח דבר גדול וקטן בכל פרטי הסכמת הצבור שלא דבר בו בתשו' הנז', וכללות דבריו הוא זה, דאיכא פלוגתא דרבוותא אם רוב בני העיר עם טובי העיר יכולין לתקן ולגזור על כל בני העיר ותקנתם וגזרתם קיימת אפי' על המיעוט שהם מוחין, דלהרמב"ם ור"ת ורבו של ראבי"ה והרא"ש והטור ס"ל דאין כח בידם לתקן ולגזור על מי שלא הסכים בתקנתם ואף שהם המיעוט, אלא א"כ הסכימו מעיקרא כולם ושוב חזר א' מהם ועשה בהפך דאז יכולין להענישו, דאע"ג דמעיקרא הויה אסמכתא אפ"ה בההיא הנאה דצייתי אהדדי גמרי ומקנו, ובהכי מיירי ברייתא דרשאין בני העיר לתקן על השערים ועל המדות, והא דתניא בהשולח דהפקר ב"ד הפקר, היינו בי דינא דאלימי לאפקועי ממונא כבי דינא דר' אמי ור' אסי, או בגדולי הדור שאין בדורם כמותם אע"ג דלא אלימי כר' אמי ור' אסי הפקרם הפקר, ובכה"ג אמרינן יפתח בדורו וכו', אבל גדול העיר לא. ולרש"י והרמב"ן והרשב"א וראבי"ה, טובי העיר בעירם הם כגדולי הדור בדורם, וכשם שגדולי הדור בדורם תקנתם וגזירתם קיימת והפקרם הפקר בכל מקום, כן טובי העיר בעירם הפקרם הפקר, זהו כללות דברי הרב הנז'.
וב' הסברות הובאו בדברי מור"ם בהגה ח"מ סי' ב', וכתב שהמנהג שטובי העיר בעירם כגדולי הדור בדורם, ודעת מרן נראה כסברת הגאונים האחרונים שהביא הרא"ם ז"ל, דגדולי העיר שהמחום רבים עליהם הם כגדולי הדור בדורם ויכולין להפקיע ממון, ממ"ש בענין פרוזבול סי' ס"ז סי"ח וז"ל, ואינו נכתב אלא בב"ד חשוב דהיינו ג' בקיאים בדין ובענין פרוזבול ויודעים ענין שמטה והמחום רבים עליהם באותה העיר. ע"כ. והיא סברת בעל התרומות שהביא הרב ב"י סי' הנז', וסיים הרב בעל התרומות וז"ל, והמחום רבים עליהם באותה העיר שהם דרים בה, הרי הם באותה העיר ובאותו זמן כב"ד דר' אמי ור' אסי וראויים להפקיע ממון בני עירם בתקנתם הנראה להם כמו הם בדורם. ע"כ. גם הב"ח סי' ב' כתב דלענין הלכה נהגו ברוב המקומות שטובי העיר בעירם כב"ד הגדול ומה שעשו עשוי וכו'. וגם הריב"ש סי' שצ"ט סובר כן. וכן דנים ונוהגים כפי מה שנהגו הרבנים קדמונינו נ"ע, שכל ב"ד בעירו מומחה לרבים אלים לאפקועי ממונא.
והנה ע"כ לא פליגי הפוסקים הנז' אלא בדבר דלא הוי למגדר מילתא, אבל בדבר דהוי מגדר מילתא או סילוק סכנה ונזק כנדון דידן, כ"ע מודו דהרוב יכולין לכוף את המיעוט, כמ"ש הפוסקים וכמ"ש ב"ח ס"ס ב' ומהריב"ל בתשובה סי' ק"מ והרב המבי"ט ח"א סי' רל"ז. ובנדון זה הדבר ברור דתקנה זו הוי מגדר מילתא וסלוק סכנה ונזק דבכה"ג כ"ע מודו כאמור.
ומה שדייק החכם הפוסק הא' נר"ו מלשון הרמב"ן והנמק"י דבמילתא דליכא פסידא לאחריני לא בעינן דעת כולם, ליתא לענ"ד, דאדרבא מלשון הרמב"ן והנמק"י נראה פשוט דבכל גוונא דעת כולם בעינן, אלא דבמילתא דאיכא פסידא לאחריני אף דאיכא דעת כולם בעינן נמי דאי איכא חבר עיר שיהיה מדעתו ומהסכמתו, ואי ליכא חבר [עיר במילתא] דאיכא פסידא לאחריני תקנתם תקנה, ובמילתא דליכא פסידא אף דאיכא חבר עיר לא בעינן דעתו והסכמתו, אמנם דעת כולם בעינן בכל גוונא.
ומה שנתחבטו החכמים הנז' ישצ"ו בהבנת לשון המרדכי והוצרכו להגיה לשונו, כבר ראינו כמה פוסקים שהעתיקו לשון המרדכי כמו שהוא גירסת הספרים שלפנינו, ובפרט הרא"ם ז"ל בתשובה הנז' העתיק לשונו ב' ג' פעמים כגרסתינו, ואח"ך מצינו להרב הגדול מהריב"ל בתשו' ח"א דף ס"ג ע"ד שהוקשה לו מה שהקשו החכמים ישצ"ו, וישב שם וז"ל, ולכאורה צ"ע איך כתב שהטעם דרשאין בני העיר לתקן תקנות מדעת כולם ונתקיימו הדברים דבדיבורא בעלמא קנו משום דאיכא רווחא להאי כמו להאי ואיידי דקנו גמרי ומקנו, כההיא דפ' הפועלים דמתנה ש''ח להיות ש"ש או כשואל ואפי' בדברים, דבההיא הנאה דנפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא גמר ומשעבד נפשיה וכו', והלא הברייתא דרשאין בני העיר מיירי במילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, דשכר הפועלים הוי פסידא לפועלים והמדות והשערים הוי רווחא ללוקחים ופסידא למוכרים, ואפ"ה קאמר דרשאין. והרב כתב דטעמא דרשאין בדיבורא בעלמא משום דהוי רווחא להאי כמו להאי. ויש לתרץ לזה דבני העיר אינן מכריחין לפועלים שישכרו עצמן באותו הסך, גם אינן מכריחין למוכרי הפרות שימכרו באותו הסך, והתקנה שעושים בני העיר לעצמן הם עושים שלא ישכרו להם פועלים אלא בסך מה נאות, וגם על המדות והשערים, והוי מילתא דאיכא רווחא להאי כמו להאי. עכ"ל. ולפ"ז גבי עובדא דטבחי נמי איכא רווחא לכולהו, שהרי הנאת כל הטבחים היא זו, שביום שישחוט זה לא ישחוט חבירו ואיכא רווחא להאי ולהאי, ובהכי קנו אפי' בדבור בעלמא, אע"ג דאפשר דאיכא פסידא לבני מתא דמש"ה בעינן אדם חשוב, סוף סוף לגבי דידהו איכא רווחא להאי כמו להאי.
והרב המבי"ט בתשו' ח"א סי' רל"ז אחר שהביא דברי מהריב"ל כתב עליו וז"ל, והוא עושה תמיהה לכאורה והוצרך לתרץ על תמיהה זו כאלו היא קושיא חזקה, ול"נ דאין כאן תמיהה, דמהר"ם ז"ל כתב דמשום דאיכא רווחא להאי כמו להאי ולא כתב דאיכא רווחא לכולהו, משום דמתקנים על הפועלים והשערים תקון אמצעי וישר בגוונא דאיכא רווחא לפועלים כמו לבעלי בתים, ולמוכרים כמו לקונים, כשרואים שהפועלים רוצים לעלות על שכרם יותר מן הראוי וכן כשמקטינים המדות ומעלין השערים, ואע"ג דממילא אפשר דמטי פסידא לפועלים או לבעלי חנויות, לא חשיב פסידא במה שאין מרויחין יותר מדאי, כיון שנעשה בצדק. ולפ"ז יכולין ג"כ להכריח למוכרי הפירות שימכרו הפירות שיש להם עתה על המדות והשערים שתיקנו בני העיר, שלא כדבריו שכתב וגם אינן מכריחין למוכרי הפירות וכו', דאל"כ מה כח תקנתם יפה אם יסגרו החנויות ולא ימכרו מה שכבר לקחו למכור וכו'. עכ"ל. גם הרב מהריב"ל בתשובה ח"ד סי' ט"ו הביא לשון המרדכי הנז', ותירץ כמו שתירץ בתשו' הא', וכתב ג"כ א"נ קרוב למה שתירץ הרב המבי"ט דבתקון השכירים ותקון המדות והשערים איכא רווחא להאי כמו להאי, דמשום היוקר אפשר שימנעו עצמן ממקצת אכילת פירות וממקצת הבנינים, או יבקשו להם ויביאו להם ממקום אחר פועלים ומוכרי פירות זולתם, ונמצא דאיכא נמי פסידא לפועלים ומוכרי הפירות [משו"ה] איכא רווחא להאי כמו להאי וכו'. עכ"ל.
והן אמת דאכתי קשה דברי המרדכי בשאלה זו מרישיה לסיפיה, דבסוף דבריו כתב אבל לשנות שלא מדעת כולן במילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי במידי דלאו מגדר מילתא אין שומעין להם לעשות תקנה לעצמן שלא כתורה. עכ"ל. ומדקאמר שלא מדעת כולן במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי וכו', מש' דמדעת כולן אפי' איכא רווחא להאי ופסידא להאי שומעין להם, וכן נמי משמע דבמידי דאיכא רווחא להאי כמו להאי אפי' שלא מדעת כולם שומעין להם, דזה סותר הקודם.
והנראה בישוב דברי המרדכי דמ"ש בסוף דבריו אבל לשנות שלא מדעת כולם במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא וכו' אין שומעין להם, לרווחא דמילתא נקט הכי, דבנדון השאלה היה שלא מדעת כולם ואיכא רווחא להאי ופסידא וכו', דודאי בעלי כיסין אית להו רווחא ובעלי הקרקע אית להו פסידא, ואינם מתרצים בתקנה זו. ועוד דקושטא דמילתא כך הוא, דבמידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי אורחא דמילתא הוא דמאן דאית ליה פסידא הוי שלא מדעתו ורצונו, דודאי לא יתרצה להפסיד כדי שירויח חבירו.
שוב ראינו בס' מקור ברוך להרב ברוך קלעי סי' י"ט, שהקשה גם הוא קושיא זו אחר שהביא דברי מהריב"ל, ותירץ שם דמאי דנקיט המרדכי במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי ולאו מגדר מילתא, לדיוקא נקטה דהא היכא דהוי מגדר מילתא אפי' שלא מדעת כולם ואיכא רווחא להאי ופסידא להאי אפ"ה שומעין להם, כיון דהוי מגדר מילתא. ובזה נתיישבו דברי המרדכי מבלי שום הגהה.
ולענין מ"ש בלשון ההסכמה שכל מה שיפסיד שום א' מהקהל הנז', הדבר ברור כמ"ש החכמים ישצ"ו דלא בא למעט מי שלא נזכר בהסכמה ומן הטעמים שכתבו החכמים ישצ"ו ועוד טעמים אחרים אלא שאין להאריך בזה כעת.
סוף דבר הנראה לנו פשוט שחייבים הק"ק הנז' לפרוע עם הר' חנניה הנז' כל מה שהפסיד בסיבת התפיסה הנז', ולראיה ולזכות בידו חתמנו שמינו בד' בשבת ו' ימים לחדש אלול משנת הקלו"ת יחדלון ליצירה פה תיטוואן יע"ה. עכ"ל. וחתו' עליו
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>אפרים מונסונייגו</b> יצ"ו
וכהה"ר <b>יהודה אבודרהם</b> ישצ"ו
וס"ל נמ"ך וז"ל, ראינו את כל דברי התקנות הנז', ואת אשר נגזר על פי התקנות ההם מפי החכמים הפוסקים הנז' לחייב כללות הקהל בכל מה שהפסיד חנניה כהן הנז' בתפיסה הנז'. והאמת יורה דרכו שחייבים כללות הקהל בהפסד ההוא, ובפרט למ"ש ב"ח בטח"מ ס"ס ב' הביאו דבריו החכמים הנ"ל ישצ"ו, שכתב וז"ל, ולענין הלכה נהגו ברוב מקומות שטובי העיר בעירם כב"ד הגדול ומה שעשו עשוי בתקנת הקהל דווקא וכראבי"ה. ואף לפי זה נראה דאם עשו מקצת הטובים איזו תקנה מחדש ומקצתם לא היו שם וכשבאו מיחו אפילו הם המיעוט ואפילו רק אחד יכול למחות, דכיון שלא היה במעמד כשתקנו התקנה לא חשיב רוב כלל, ועיין במהרי"ק שו' ק"פ, ודווקא בדברים דלאו מילי דשמיא אלא צורך הקהל, אבל במילי דשמיא אינו יכול למחות אעפ"י שלא היה במעמד. עכ"ל. הרי מבואר בהדייא דכל מה שעשו טובי העיר כאלו נעשה בב"ד הגדול, והכא כיון שהסכימו טובי העיר ותקנו שכל [מה] שיפסיד שום א' מהקהל בשביל קנאת ה' צבאות על כללות הקהל ליהדר, א"כ אינו מן הדין שיפסיד חנניה ה' לבדו דאדעתא דההיא תקנה נחית לקנא קנאת ה' צבאות, כי ידע דלא לימטיה רק שיבא מכשורא, מאחר שהוא אחד מטובי העיר, ולמה יאות לעמוד בפרץ אם לא לאדם כמותו אשר לו שם בגדולים ונכבד ארץ, והגם שבתקנה השנית שחזרו ק"ק ישצ"ו לתקן לא נזכר בה חנניה הנז', לא בשביל זה יפסיד, שהרי מה שלא נזכר בה הוא מצד שלא היה שם בעיר אותו זמן, ואלו היה שם גם הוא היה נמנה עמהם לדבר מצוה, וראיה לזה שהרי בא אח"ך ולא מיחה, אמור מעתה דסבר וקבל וכ"ש שאפילו היה מוחה אין שומעין לו מאחר שהם מילי דשמיא, וכמ"ש הרב ב"ח ז"ל בסוף דבריו. והמנהג פשוט בכל ערי המערב מימי קדם כדברי הרב ב"ח, שכאשר נתפס א' מטובי וחשובי העיר כל הפסד ודררא דממונא דתימטי ליה מפאת עומדו בפרץ על כללות הקהל ליהדר, ואף אם לא נכתבה התקנה ההיא שתיקנו ביניהם אזלינן בתר מנהגא, וכ"ש שהוסיפו לחזק בדק המנהג בההיא תקנה. אך מה שיש להסתפק בנדון זה הוא בדברי השר שאמר לחנניה ה' קאלליך סידנא מא נתי מחבוס אג'יר עלא די גווגת עלא ן' טאלב ודי צ'מנת עלא מוואלין אדהב, כמו שכתוב בשטר הק"ע, נמצא דאבי תרי נפיל בשביל המחלוקת ובשביל הערבנות, וערבנות זה לא ידענו מהותה אם היא לתועלת הקהל או בשבילם, או בשביל שום יחיד, ואם היא מפאת הקהל א"כ לית דינא ולית דיינא דחייבים הקהל לפרוע הכל, אך אם היא בשביל שום יחיד מהיחידים דווקא, אז דינא הוא דיחלוקו, מחצית ההפסד יפרעו אותו הקהל ומחצית האחר יפרענו חנניה לבדו, כיון שהתפיסה היתה בשביל שניהם יחד. זהו הנראה לנו בדין זה ולאפס הפנאי לא הוזקקנו להאריך, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות נאום החו"פ מכנאסה יע"ה בכסליו ש' ומצא"ת את לבבו נאמן לפניך לפר"ק והכל שריר ויציב וקיים. עכ"ל. וחתומים עליו
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>שלמה טולידאנו</b>
והחכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>יקותיאל בירדוגו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ל:
מילתא דפשיטא היא שעל פי ההסכמה ההוא שעשו רוב קהל מראכיש יע"ה בהסכמת בית דין יצ"ו למגדר מילתא להרחקת הנזק ולהקרבת התועלת לעמוד נגד בעלי זרוע לשבר מלתעות עול ולבער קוצים מן הכרם ולכלות ולהתם כל זדים ופושעים וכל עושי רשעה, וכל פסידא ודררא דממונא דלימטי לשום יחיד מהקהל בקנאו את קנאת ה' צבאות על כללות הקהל ליהדר, דינא הוא שחייבים הקהל לשלם להר' חנניה הכהן כל מה שהפסיד עד סוף פרוטה אחרונה מחמת עמידתו על הצבור, ואעפ"י שהר"ח ה' לא הוזכר בהסכמה ה' בכלל האנשים הנקובים בשמות בהסכמה הנז' ושם נאמר שכל מה שיפסיד שום א' מהקהל הנ"ל דמשמע דווקא אותם שנזכרו בהסכמה ולא זולתם, וא"כ הר"ח הנז' יצא מן הכלל הואיל ולא הוזכר בהסכמה בפירוש. זה אינו דהאי לישנא לאו לדיוקא אתא לאפוקי זולתם, אלא לדוגמא בעלמא נקטינהו, שעל אלו ועל כיוצא בהם שהם קריאי מועד אנשי שם שיש ספק בידם למחות עליהם נעשית הסכמה הנז', וגופו של שטר הסכמה מוכיח שכתבו שמפני שנשארו כצאן אשר אין להם רועה ואיש כל הישר בעיניו יעשה ואין אומר השב ואין איש שם על לב מדאגה מדבר פן ישוב עמלו בראשו, על אלה נתעוררו ונמנו וגמרו והסכימו ההסכמה הנז', ש"מ שכל הזריז לקנא קנאת ה' צבאות הרי זה משובח, וגם עליו תעבור כוס ההסכמה הנז' ואעפ"י שלא הוזכר בהסכמה הנז' דנין אותו בכלל, דמידי הוא טעמא כדי שיבא לעזרת ה' ולא תנעול דלת בפני העוסקים עם הצבור לשם שמים, א"כ זה הטעם שייך גם באותם שלא נזכרו בהסכמה. ולכן דינא הוא שחייבין הקהל לפרוע להר"ח הנז' כל הפסד הנז' עספ"א, ומה גם שזה הר"ח הנז' כבר מושבע ועומד בקש"מ ובש"ח בכלל שבעה טובי העיר לעמוד נגד הפריצים והמוסרים ולא ישוב אחרונית, וא"כ מוכרח הוא במעשיו לעמוד נגד כל בעל זרוע ולא שייך למימר ביה שב ואל תעשה עדיף ושתיקותו יפה לו מדיבורו ומה לו ולצרה הזאת, שהרי הוא מוכרח במעשיו כאמור כדי לקיים שבועתו, וכיון שהוא מוכרח במעשיו כאמור והא מהיושבים ראשונה בצרכי צבור למה תלקה מדת הדין נגדו יותר מכל הקהל, ואעפ"י שלא נזכר בהסכמה דינינן ליה כאלו נזכר, אלא דמחמת שלא היה מצוי עמהם במדינה בעת ובעונה ההיא שנעשית ההסכמה לכן לא נזכר עמהם, ואלו היה שם הוא היה מהקרואים ראשונה בהסכמה הנז', וא"כ קם דינא שחייבים הם הק"ק יצ"ו לפרוע כל ההפסד הנז' ואין פוצה פה ומצפצף נגדו. ולראיה ביד הר"ח הנז' שחייבים הק"ק יצ"ו לפרוע לו כל מה שהפסיד תחת אשר קנא קנאת ה' צבאות ח"פ פאס יע"ה בחדש מרחשון משנת והיה לאו"ת ע"ל ידך מהאלף הששי ליצירה וקיים. עכ"ל. וחתומים עליו
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>אליהו צרפתי</b>
והחכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>מתתיה סירירו</b>
והחכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>משה ן' זמרא</b>
והחכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>שמואל אבן צור</b> נר"ו
עכ"ל הפס"ד והעתקנוהו ביום ב' בש' כ"ד ימים לחדש אדר שנת התקל"ח ליצירה פה ארבאט יע"ה והשו"ב וקיים
<b>מסעוד אלעודי</b> ס"ט
<b>מרדכי א"א אפרים ברהוש</b>
<h2>סימן כב – [קידש שלא בשעת חופה ועבר על התקנה אם קידושיו בטלין]</h2>
<b>טופס הסכמת רבני העירה מראכש יע"ה</b>
ראה ראינו בבית ישראל שערוריה בקום רשעים להחציף פניהם לתת עיניהם בבנות ישראל לקחתם בע"כ בלי רצונה ובלי רצון קרוביהם, ובראות הפריצים שאין הבנות מתרצות להם אמור יאמרו שנתקדשו להם, ויהי ריב ומצה ביניהם ולהבת אש תלהט סביביהם, ועולה ע"ג חשש הקידושין אשר יפלו בהן כמה ספיקות ועברו על התקנה הנהוגה בינותינו מקודם לזה וכתוב בה בזה"ל, שכל מי שיקדש אשה שלא בשעת החופה הרי הוא בנידוי ובשמתא שם מיתה פתו פת גויים יינו יין נסך לא ימנה בעשרה ולא יזדמן בשלשה והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ורבצה בו כל האלה הכתובה בספר התורה הזאת ומחה ה' את שמו מתחת השמים לא יאבה ה' סלוח לו לא נין לו וכו', ואף העדים שיסכימו ויזדמנו שלא בשעת החופה על הקידושין ויכינו עצמן לכך כדי להעיד הרי הם בכלל כל החרמות והנדוניים וכל הקללות הנז'. עכ"ל התקנה קדומה, וחתומים עליה כמה חכמים, ומכללם הרב המופלא כמוה"ר <b>יצחק דילויה</b> זלה"ה. ואה"ב הסכמנו על כל הנז', ומוסיפין עוד שכל מי שיזיד וירשיע ויקדש שלא בשעת החופה מעתה ומעכשיו הקידושין הם מופקעים ומופקרים ובטלים ולא יהיו חלים כלל ע"פ תקנותינו, ובודאי שיש יכולת ביד ב"ד שבכל דור ודור להפקיע ולהפקיר הקידושין שנעשו שלא כהוגן, וכ"כ משפטי שמואל שאלה פ"ג וז"ל בקיצור, יש תקנה בקהלות במעמד חכמים כי המקדש בלא עשרה אנשים שיהיו קידושיו מופקרים ובטלים, וכבר האריכו למעניתם הגדולים ז"ל כי כח בית דין יפה להפקיע הקידושין, וגם הריב"ש ז"ל בסימן שצ"ט האריך בראיות עצומות עליהן אין להרהר. ואף שלבסוף העלה שחוכך להחמיר עד שיסכימו עמו הגלילות, מכל מקום כשנצרף עם דבריו מה שהעיד האשל הגדול הרשב"א ז"ל משם רב שרירא גאון שנהג כן הוא ואבותיו ואמר לצבור א' לנהוג כן, פשיטא דגם הוא אלו ידע בדברי הגאון הוא ואבותיו היה מסכים, דאנן סהדי דלא ימצא בכל חכמי הגלילות כגאונים הללו, וכן כתב הרב בית יוסף בסימן כ"ח עיי"ש, ואפילו וכו' עד ומדברי האומר מוכח בפי' דכן ראוי לעשות, שהביא משם הרשב"א ז"ל שכל צבור וצבור יש להם כח לעשות ביניהם הסכמה כי כל המקדש בלא עשרה שהקידושין בטלין, ומסתמא מ"ש בספרו למעשה כתבו ולא שיש להחמיר. עכ"ל הרב הנזכר. ואע"פ שהפקרנו הקידושין שיהיו על הדרך הנז' מעכשיו, אין לסמוך על זה לענין מעשה אם לא בהצטרף טעמים אחרים, לפי שחששנו שמא אין אנו חשובים לפני המקום ברוך הוא כולי האי להפקיע הקידושין, אמנם אם אנו חשובים לפני המקום ברוך הוא להפקיע הקידושין הרי הם מופקעים ומופקרים ומבוטלים ולא יחולו כלל וכלל, וכוונתינו היא באמת להפקיע ממש ולא להגזים, כלל העולה שהמקדש שלא בשעת חופה קידושיו בטלים ומופקרים מעכשיו, אם לא שיהיה הדבר בהסכמת בית דין יצ"ו שיראו שיש צורך בדבר ויהיו הקידושין במעמד עשרה ושלשה מהם בית דין, אזי יש רשות לקדש שלא בשעת החופה. והפקר זה הוא בין למי שידע בתקנה זו בין למי שלא ידע בתקנה זו. ולראיה שכך הסכמנו והפקענו והפקרנו הקידושין שיהיו עה"ה ח"פ [=על האופן הנזכר חתמנו פה] חדש סיון המ' שנת עת"ה לפ"ק במראקיש יע"ה וקיים. עכל"ה. והתקנה הנז' קרינו אותה בבתי כנסיות שבעיר ביום השבת והסכימו כל הקהל ואח"כ חתמו עליה כל חכמי העיר ותלמידיהם יותר ממאה, וחתמו הקהל יותר ממאה, ומי שלא חתם הסכים. ע"כ. וחתומים על הנוסח הנזכר
הרב הכולל כמוה"ר <b>שלמה עמאר</b>
והרב המקובל החסיד כמוה"ר <b>אברהם אזולאי</b>
וכמה"ר <b>אברהם בן מאמאן</b> זלה"ה
והנה באב אשתקד אירע מעשה בעיר הנז', וזה שהבחור שלמה קורקוס נתן עיניו לקחת בתו של הר' דוד בן שלוחה, ולפי שהבת הנז' היתה משודכת להבחור דוד כהן יעץ תחבולות שלמה הנזכר והביא רשיון בן אדונינו יר"ה שיקח הבת הנז' לאשה, והביא עדים מן השוק ונכנסו פתע פתאום לבית אבי הבת, ואז אמר שלמה שהוא רוצה לקדש הבת הנז', ורצו לדחותו בדברים לפי שעה ולא קבל, והתרו בו שאינו יכול לקדש אלא בשעת החופה כפי התקנה, והקשה עצמו ואמץ לבבו עמו שאם לא יניחו לו לקדש שיגיד לשררה שלא קבלו מאמרו, ואזי קדש בפני העדים שבאו עמו אלא שלא ראו הקידושין במה היו, אלא שקירב ידו לידה ולאחר שסילק ידו מידה נתאמת להם שנתן לה מטבע זהב לפי שתכף ומיד באותו מצב ראו המטבע יוצא מתחת ידה, וגם טרם בואם לחצר אבי הבת הגיד להם שלמה הנזכר כי הכין לקידושין מטבע זהב, ועל זה גדלה צעקת המשדך וקרוביו עם המקדש הנז' וקרוביו, וגם בני העיר והחכמים ישצ"ו ערערו על המקדש הנזכר וענשו אותו בסך מה ופשרו בין המקדש והמשדך ששום אחד מהם לא ישא את הבת הנזכרת, והעובר יפרע ת"ק משקלים לחבירו, ונפל הפרש בין החכמים אם הבת מותרת לשוק שהקידושין הם בטלים או יש לחוש להצריכה גט וכמו שכתב מור"ם בהגה לאבן העזר סימן כ"ח סעיף כ"א עיי"ש.
וכעת שלח לי אחד מקרובי העלמה הנז' לעיין בדינה אם תהיה מותרת לשוק בלא גט, ולא רציתי לטפל בכך מכמה טעמי, אם מפני חסרון הספרים, ואם מפני הכנת הזמן כי אין לי פנאי, ואם לחומר הענין עומק המושג וקוצר המשיג כמוני היום, אלא שהפציר בי הקרוב הנזכר והזכיר לי שמו יתברך, וגם שלוחו אלצני הדביקני מנוחה לא נתנני, וגם הכרתי מבין ריסי כתב מהר"א פינטו נר"ו שרצונו בכך כי היכי דלימטייה ולחכמים ישצ"ו שיבא מכשורא, ולכן להפקת רצונם אמרתי לגלות דעתי הקצרה במשא ומתן להלכה.
ואומר שכפי התקנה הראשונה שחתום עליה הרב החסיד מהר"ר יצחק דילויה זלה"ה וב"ד הצדק, שגם העדים שיסכימו ויזדמנו וכו' ויכינו עצמן לכך שגם הם בכלל החרם א"כ מעתה אין כאן שום קידושין, שהרי העדים הם פסולים מאותה שעה שהסכימו לבא עם זה המקדש, וכמעט לא היה צריך הרב מהר"ר שלמה ז"ל ובית דינו הצדק לחדש התקנה אחרונה להפקיע הקידושין, ולא הוצרך הרב אלא לעדים שלא הוזמנו לכך אלא היו יושבים לבטח ונפל עליהם פתע פתאום האיש המקדש, אי נמי הוזמנו באונס, אי נמי שכחו או באו ממקום אחר שאין אשמת דבר על העדים, ובכהאי גוונא הועילה תקנת הרב מהר"ש שכ"כ בין למי שידע בין למי שלא ידע בתקנה זו.
ויש לעיין ולהבין אמרי קדש מהר"ר שלמה זלה"ה מה היתה כוונתו בתקנה הלזו, שלכאורה אין זה דרך בעלי התקנות שהבא לתקן ולגדור סותם ונועל בפני הפריצים הפורצים, והרב ז"ל לא עשה כן שהרי מתחילה הפקיר הקידושין שיהיו שלא בשעת החופה לגמרי, ואח"כ כתב ואע"פ שהפקרנו הקידושין וכו' אין לסמוך על זה לענין מעשה אם לא בהצטרף טעמים אחרים לפי שחששנו שמא אין אנו חשובים וכו', וא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם, כיון שאין להתיר אלא בצרוף טעמים אחרים. ואם תאמר שהועילה התקנה לפחות שלא יהיו קידושי ודאי ומכל מקום לפוטרה בלא כלום אי אפשר, באמת נראה שאין זו תועלת שכל מגמתינו בתקנות אלו לסלק הספיקות והמכשולות ולא שנרבה ספיקות, וכ"כ להדיא בתקנה ראשונה שתקן הרב החסיד הנזכר ועולה ע"ג חשש הקידושין אשר יפלו בהם כמה ספיקות, וא"כ אדרבא על ידי זה יתרבו הספיקות יותר, ומהר"ש לא בא אלא להוסיף עליו.
עוד חזר הרב ז"ל וכתב אמנם אם אנו חשובים וכו' הרי הם מופקעים ומופקרים וכו', ובאמת שדבריו ז"ל אין להם שחר, שדברים אלו אין להם שום שייכות בענין התקנה, ומה תועלת יש בהם אחר שהוא מסופק אם אנו חשובים או לאו.
עוד סיים בדברות קדשו וכתב, כלל העולה שהמקדש שלא בשעת החופה קידושיו בטלים, משמע שנתחזק לו הענין והחליטו שהקידושין בטלין, והדברים תמוהים מאד, שהחששא שחשש הרב שמא אין אנו חשובים וכו' במה נתקררה ונחה דעתו תכף ומיד, ועדיין לחלוחית הדיו שלה קיימת.
ולכן נלע"ד כדי לירד לעמקן של דברים צריך לדקדק בחששא שחשש הרב אם אנו חשובים או אין אנו חשובים, אם דבריו ז"ל הם כפי הדין או ממדת המוסר והענוה. ולפום ריהטא חששת הרב מהר"ש היא כפי הדין, שכך מוכחת הך סוגיא דגטין דף ל"ו, עיי"ש דמשמע דלא חשיבי לאפקועי ממונא אלא בית דין דרבי אמי ורבי אסי דאלימי טפי, וכן כתב להדיא הרמב"ם בפ"ט דשמיטה ויובל הלכה י"ז וז"ל, אין כותבים פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר כבית דין של ר' אמי ור' אסי שהן ראויין להפקיע ממון בני אדם, אבל שאר ב"ד אין כותבים, עכ"ל. ועיין שם במה שכתב מרן הרב כסף משנה שמה שכתב הרמב"ם ר' אמי ור' אסי לאו דוקא קאמר, שהרי כתב הרמב"ם בסמוך ת"ח שהלוו זה את זה ומסרו דבריהם לתלמידים וכו', אלמא דלאו דוקא ר' אמי ור' אסי אלא כגון ר' אמי ור' אסי וכל שהם גדולי הדור מהני. ואע"ג דמרן ז"ל בשלחן ערוך לא הצריך בפרוזבול שום גדולי הדור, שכ"כ בח"מ סימן ס"ז סעיף י"ח וז"ל, בית דין חשוב דהיינו ג' בקיאין בדין ובענין פרוזבול והמחום רבים עליהם, עיי"ש. מכל מקום אפשר שהרב מהר"ש לא סכמה דעתו על זה שאם הקלנו בממון שניתן למחילה ויש לנו רשות לדון ולתקן דשליחותייהו דקמאי עבדינן לא נקל באסור ערוה החמורה, וזהו שדקדק הרב ז"ל במה שכתב שמא אין אנו [חשובין] כולי האי להפקיע הקידושין, משמע דממון דעלמא יכול הוא אבל בממון דקידושין מסופק, אחר שפשט הסוגיא מוכחת וגם דברי הרמב"ם שאין כל ב"ד כחו יפה להפקיר אלא דאלימי טובא.
גם מדברי הרב כסף משנה יש להוכיח דהפקר כהאי גוונא לא מהני, שהרי הרמב"ם כתב בפרק הנזכר [הט"ז אין] הפרוזבול מועיל לשביעית של תורה. וכתב על זה מרן בכסף משנה שמ[ה שתירץ רבא] הפקר ב"ד הפקר אינו אלא לקושיא בתרייתא דפריך מי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט שביעית ותקנו רבנן דתשמט, ועל זה השיב רבא הפקר וכו', שהוא להעמיד הממון ביד הלוה הפקירוהו שלא להוציאו מידו, אבל לקושיא קמייתא דפריך תלמודא מי איכא מידי דמדאורייתא משמטא והתקין הלל דלא משמטא, בזה לא מיתרצא אלא כתירוץ אביי דשביעית בזמן הזה מדרבנן, אבל אם היתה שביעית מן התורה וזכה הלוה לא היינו מתקנים פרוזבול כדי להוציא מידו ע"י הפקר.
וא"כ לפי זה אין בידינו כח להפקיר הממון ולהוציאו מחזקת בעליו אלא להעמידו. וכאן בנדון דידן בקידושין אם באנו להפקיען מכח הפקר לכאורה הרי זה מוציא, שהרי ההפקר חל בעוד שהכסף בידו, שאם לאחר שיצא מידו וזכתה בו תו לא מהני הפקר דמאי דהוה הוה וכבר נתקדשה, ואין לומר שההפקר חל לאחר שיצא מידו וקודם שיגיע לידה ובעודו נקלט ברוח האויר חל ההפקר, שזה הבל ורעות רוח, דאטו בעלי התקנה לא תקנו אלא לזורק קידושין, והלא אין דרך המקדשין אלא להדביק ידו עם ידה ולהניח הכסף בידה, אי נמי אם היא טבעת מכניסה באצבע המתקדשת. עוד ראיתי ושמעתי מאיזה מתפלספים שאמרו כך הוא השערת הענין, הכסף בתחלת קצת מהנחתו ביד האשה קודם גמר הנחתו הוא המופקר, וכל מקצת ומקצת שיוצא מתחת ידו ומגיע לידה הוא המופקר, וכל זה הבל, שכל עוד שהוא אוחז במקצתו עדיין ברשותו הכל, וכשם שאין ההפקר לסברת המתפלסף חל על המקצת שאוחז בידו כך אינו חל על המקצת שיוצא מתחת ידו, ועוד אין האשה אוחזת במקצת היוצא אלא נוגע בה והבעל אוחז, ועוד שאין התכונה כך אלא כמ"ש, ואין צריך לבטל הזמן בדברים בטלים כאלו. והעיקר שההפקר חל משעת נתינה קודם שיצא מתחת ידו.
אבל באמת כד דייקת שפיר אין זה בכלל מוציא מתחת ידו, שמה שכתב מרן ז"ל שאין ההפקר מועיל להוציא מתחת ידו היינו בעל כרחו, דהוה ליה גזל גמור מדאורייתא, שהתורה אמרה שהשביעית משמטת המלוה ופטור מלשלם, וכשאנו כופים אותו לשלם אנו גוזלים אותו בקום עשה, ובזה אין ההפקר מועיל. אבל זה שרוצה לקדש שלא ברצון חכמים, הפקיעו תכונת הקידושין מאותו הכסף, וא"כ הרי הוא כאלו נותן מתנה, וכשם שהמקדש בביאה עקרו ממנה שם קידושין וחזרה בעילת זנות, הכי נמי המקדש בכסף עקרו שם קידושין ממנו וחזר הפקר לגבי דידיה וזכתה בו האשה שלא לשם קידושין, ואין זה מוציא כלל שהוא רצה ליתן וזה פשוט.
אלא שיש לעיין ולהתבונן בדברי מר"ן ז"ל, שהרי מצינו שההפקר נוהג אפילו כשהוא להוציא, שהרי ביבמות דף פ"ט ע"ב פריך רב חסדא לרבה דסבירא ליה דאין בית דין מתנין לעקור דבר מן התורה, מדתניא מאימתי יורש אדם את אשתו קטנה, פירוש יתומה קטנה שהשיאוה אחיה ואמה, משתבעל יורשה וכו', והא הכא דמדאורייתא אבוה ירית לה ומדרבנן ירית לה בעל, ומשני הפקר ב"ד הפקר. ופשוט הוא שהירושה שיורש היא כל הנכסים שיש לה הן נכסים שהוציאה מבית אביה והן הנכסים שנפלו לה בירושה קודם מיתתה, שהבעל יורש את הכל דומיא דבעל דעלמא שיורש את אשתו, ואפילו הנכסים שנפלה לה בירושה ועדיין לא נכנסו לרשות הבעל הבעל יורשה לגמרי. תדע שהרי להרמב"ם וסיעתו ירושת הבעל לאשתו מדברי סופרים והבעל יורש את אשתו אפילו בנכסים שנפלו לה בירושה מבית אביה שלא חלקו, וכמו שכתב הרמב"ם פ"א דנחלות הלכה ט', וא"כ על כרחך לומר הטעם משום דהפקר בית דין הפקר, והא הכא להוציא הוא ואמרינן הפקר.
ועל זה השיב לי כהה"ר <b>יעקב בן אלבאז</b> נר"ו בכתב וז"ל, כיון דמחיים האשה יורשתם אף על גב דתפוסים תחת יד היורשים תפיסתם שלא מן הדין, דלא מקריא תפיסה והוה ליה כאלו הם בידה, וממילא ידו כידה, ואפילו ביתומה דנשואיה דרבנן מכל מקום זכתה בהם וידו כידה, ואין כאן להוציא וכמו שכתב הכ"מ. עכ"ל. ואין זה כלום, שהרי שנינו במסכת בתרא דף קנ"ח, נפל הבית עליו ועל אשתו יורשי הבעל אומרים אשה מתה ראשון וכו' ויורשי אשה אומרים בעל מת ראשון, בית שמאי אומרים יחלוקו, ובית הלל אומרים נכסים בחזקתן, והן נכסי צאן ברזל, ואסיקנא בגמרא שהם בחזקת שניהם ויחלוקו, וכתובה שהיא מנה ומאתים ותוספת שהם ממון הבעל בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסים והיוצאים עמה והם נכסי מלוג בחזקת יורשי האב, ואם איתא שהנכסים שהם בידה זכה בהם בחייה זכייה גמורה והרי הם שלו, שהרי לדברי החכם הנזכר אפילו נכסים שלא באו עדיין לרשותו הרי הם כאלו ברשותו, ואינו נקרא מוציא שכבר זכה בהם מחיים לפי שידו כידה, וכל שכן נכסי צאן ברזל שיחלוקו אמאי והרי הם שלו ולאחריותו, אלא ודאי אין לדברים אלו עיקר, שאין לבעל שום זכייה בגוף הממון ולא כלום, ולפיכך כשיש ספק המע"ה שהנכסים עדיין הם ברשותם, שמעולם לא יצאו מרשותה ורשות יורשיה כרשותה, ולפיכך מספק יעמדו הנכסים בחזקתם, והם דברים פשוטים, וא"כ לענין ירושה כשהבעל יורש את אשתו הוא מוציא מיד יורשיה, דהשתא הוא שזכה בהם ולא מקודם, שאם תאמר משעת נישואין א"כ כשנפל הספק יזכו בהם יורשי הבעל וכדאמרן.
תו איכא למידק בדברי מרן ז"ל שכפי הנראה לא הועיל רבא בתירוצו כלום, כיון שטעם ההפקר לא הועיל אלא בצירוף שב ואל תעשה שהוא להעמיד הממון ולא בקום עשה להוציא, א"כ באנו לתירוץ אביי דשב ואל תעשה שאני, ובתירוץ זה יספיק לנו לתרץ הקושיא דמי איכא מידי, וטעם ההפקר שהוסיף רבא מה טיבו.
ותו אנן אליבא דמאן קיימינן, אליבא דהרמב"ם, והרי הרמב"ם ז"ל כתב פכ"ד דסנהדרין הלכה יו"ד וז"ל, וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד ונותן כפי מה שיראה לו. ופירש בכ"מ שכוונת הרב במה שכתב תמיד לומר אפילו בזמן הזה שייך דבר זה. וא"כ צריך לידע מה הוא הדוחק שהזקיקו למרן לומר כן. ונראה שהוקשה לו קושיית התוס' שהיה לו לרבא לתרץ קושיא ראשונה בתירוץ הפקר, ותירצו התוס' דאין כח ביד חז"ל לעקור מצוה מן התורה לגמרי, שאדרבא מצינו לחז"ל שמשתדלים לתקן כמה מצות שאינם נוהגים בזמן הזה כדי שלא תשתכח המצוה מישראל, לא שיעקרו המצות הנהוגות אפילו בזמן הזה, ולא מצינו שעקרו אלא שופר ולולב כשחל בשבת שהוא עראי, אבל לגזור שלא יתקע בשופר ביום טוב שמא יתקן כלי שיר, אי נמי לולב ביום טוב שמא יחתכנו ביום טוב שהיא מלאכה ואינו אוכל נפש, לא רצו לתקן שהרי עוקר המצוה לגמרי, ואפילו בשב ואל תעשה אינם יכולים לעקור המצוה לגמרי, וכ"ש בקום עשה, וכמו שכתבו המפרשים ז"ל. ולכן אין שם תירוץ לקושיא ראשונה אלא כמו שתירץ אביי דשביעית בזמן הזה דרבנן, אבל קושיא שנית דתירץ אביי בשב ואל תעשה, על זה תירץ רבא דהפקר בית דין הפקר, כיון שאינו עוקר כלום, דמדאורייתא חייב לשלם בזמן הזה, ופטרנו הלוה בשב ואל תעשה, ואע"ג שהיא בתמידות שאנו עוקרים מצות פריעת בעל חוב בכל שנת השמיטה בקביעות, מכל מקום כיון שהוא ממון ואנו מפקירים אותו אין כאן עקירה, וכמ"ש רש"י שם ביבמות ד"ה הפקר ב"ד הפקר, וכל מידי דממונא לאו עקירה היא. עכ"ל.
והשתא לא תקשי לן ההיא דירושה, דההיא באקראי היא, שאינו מוכרח שתנשא היתומה ויהיו לה נכסים ותמות בחיי הבעל, ולפיכך הפקירו כח היורשים, וכן ההיא דפרק כ"ד דסנהדרין היא אקראי, אבל להפקיע ממון בקבע בכל שנת השמיטה ולעקור מצות עשה בקום עשה אין בית דין יכולים לעקור, אבל בשב ואל תעשה ע"י הפקר יכולין לעקור, זהו מה שנלע"ד בדברי מרן.
ולפי זה אדרבא יש להחמיר בשביעית אע"פ שאין פטורו אלא מדרבנן, מכל מקום הרי הוא פטור מלשלם ואתה בא לחייבו ולהוציא ממנו ממון ואינו למגדר מילתא אלא פרוזבול כפשטו, ואין זה אקראי שהרי הוא קבוע שמוכרח בשביעית, וא"כ אין לחייבו ע"י פרוזבול אלא ב"ד דאלימי טפי, אבל בקידושין אע"פ שחמורים בטבעם עיקרם ממון ואינו מוציא כלום מידו, שמעשיו בטלים והוא יעשה מה שלבו חפץ, וגם הוא עראי שאינו מוכרח להיות, והרי הפקר זה למגדר מילתא וכל ב"ד וב"ד יכולים לעשותו משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, וזהו בעצמו שכתב הרמב"ם ז"ל, יש לדיין תמיד להפקיר ולאבד ממון הבעלים וכמש"ל. ולא מיבעיא קידושין ששורשם ויסודם קל שהוא הממון, וא"כ מאחר שנוחין בתחלתן אע"פ שקשים בסופם שהם חיובי כריתות ומיתות ב"ד מכל מקום אזלינן בתר מעיקרא, ובהבטל הסבה שהוא הממון יבטל המסובב, אלא אפילו דיני נפשות שאין שם במה לתלות ומתחילתן עד סופן קשים מכל מקום למגדר מילתא אפילו בזמן הזה דנין דיני נפשות, כדאיתא בחשן משפט סימן ב' וז"ל, שהבית דין בזמן הזה יכולין לדון בין מיתה [בין] ממונות, וסיים שם ודוקא גדול הדור או טובי העיר שהמחום ב"ד עליהם. ופירש סמ"ע (ס"ק ט), שהמחום לבית דין עליהם, ואית דגרסי שהמחום רבים עליהם. וכעין לשון זה כתב מרן ז"ל בסימן ס"ז סעיף י"ח, עיי"ש. וא"כ לפי זה ענות הרב מהר"ש תרבני שאם קטון הוא בעיניו ראש שבטי ישראל הוא. ואם הרב ז"ל חשש למ"ש מור"ם בהגה, וגם למה שכתב סמ"ע שם (ס"ק יא) דלא אמרינן הפקר בית דין הפקר אלא בגדול שאין בדור כמוהו. וחשש ללעגי שפה שיאמרו רבו יתירא השתכחת ביה שהחזיק עצמו שאין בדור כמוהו, הלא סברא זו אינה מוסכמת לדינא, ואינה אלא אליבא דיש אומרים, אבל לסברת מרן וגם מור"ם מסכימין שכל בית דין ובית דין שבמקום יכולין להפקיר למגדר מילתא ויפתח בדורו וכו', וכל שכן הרב מהר"ש בדורו אביר שבאבירים, וכ"ש שהסכימו כל חכמי העיר והקהל, ותקנת הצבור על יחידיהם הרי הם כתקנת הגאונים וכבית דין של שבעים ואחד, וכמו שכתב מור"ם סימן ב' והרשב"א בתשובה סי' תשכ"ט הביאו סמ"ע ס"ק י', ועיין הרשב"א סימן אלף ור"ו הביאו הרב באבן העזר סימן כ"ח ובדרכי משה ח"מ סי' ב', ולקמן יתבאר עוד מזה בס"ד.
ודמיא להך עובדא דאיתא ביבמות דף ק"י, עובדא דהוה בנרש ואקדיש כשהיא קטנה וגדלה, ואותבה אבי כורסייה ואתא אחרינא וחטפה מיניה, ורב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו התם ולא אצרכוה גיטא מבתרא, ומסיק התם בטעמא דמילתא רב אשי אמר הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו בו שלא כהוגן, ואפקיענהו רבנן לקידושא מיניה, ואם זה שעשה שלא כהוגן הפקעו קידושיו, כ"ש זה שעבר על כמה חרמות ונדויים וכל אלות הברית דפשיטא שקידושיו בטלין.
ולא עוד אלא שמצינו שזלזלו בקידושין כשהם מכוערים ואינם כהוגן יותר מממון דעלמא, דהכי איתא במ' בתרא דף מ"ח ע"ב, תליוה וזבין זביניה זביני, ובקידושין תלוה וקדיש אין קידושיו קידושין. ופירשו רשב"ם ורש"י במקומות אחרים, שהטעם הוא כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, שאומר כדת משה וישראל ואדעתא דהכי נחית לקדש שיהיו קידושיו מרוצים ונוחים בלי שום פקפוק. ואם נפשך לומר שאדרבא היא הנותנת כיון שאתה בא לעוקרם משום כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, א"כ שמא אין אנו חשובין לפני המקום כולי האי להפקיע ולהפקיר הקידושין, שאם הראשונים כמלאכים וכו' וגבה טורא בינינו לחמור רבי פינחס בן יאיר ולבנו סתום לגמרי ונגששה כעורים קיר, זה אינו שאם באת לחוש לכך אדרבא אין בזה אלא קלקול הדת והריסתו, ובפרט בדור פרוץ כזה אוי לנו שכך עלה בימינו, וא"כ מי שנתחייב קנס או מכות או מיתה נחוש לעצמינו, והרי ח"ו אם נשאר מעט מהרבה מרושם הדת נמצאת מאבדו ועוקרו, ועוד סלק מכאן כח החכמים אבל כח הצבור עדיין הוא בתקפו ובגבורתו וככחם אז ככחם עתה ותקנתם יתד בל תמוט עולם ועד, ואדרבא נראה שכח הציבור עדיף מכח החכם שמנוהו הצבור עליהם, שהחכם שמנוהו הצבור צריך לימלך עם הצבור אם רצה לתקן איזה תקנה, אבל הצבור שרצו לתקן איזה תקנה שהיא הגונה וישרה כפי הדין נחלקו הפוסקים אם צריכין שיסכים עמהם החכם הממונה עליהם או לאו, שכפי מה שכתב הרב כסף משנה בפרק י"ד דמכירה משם הריב"ש על דברי הרמב"ם אינם צריכים להסכמת החכם, אבל מור"ם בהגה בח"מ ס"ס רל"א פסק כסברת רבינו הטור שצריך הסכמת החכם, [עה"ג נמ"כ: ונלע"ד שכן היא סברת הרש[ב"א] בתשובה אלף ..] ולדברי כלם אם אין להם חכם ממונה עליהם, וכ"ש אם אין שם חכם, שהסכמתם ותקנתם קיימת כתקנת עזרא וב"ד, וכל זה מפורש בפוסקים.
אלא שיש מי שרצה לחלק ולומר שאם החכם רוצה לתקן ונמלך עם בני עירו ונגררו אחריו והסכימו עמו אין כחם יפה יותר ממנו, וכשם שהוא אין כחו יפה להפקיר גם הצבור שנגררו אחריו אין כחם יפה יותר ממנו, דלא עדיפי מגברא דאתו מחמתיה. ואין זה כלום דאטו הצבור כשמתקנים איזה תקנה כלם באו בעצה אחת, והלא איזה יחיד או יחידי סגולה כשנראה לו איזה דבר הוא מדבר עם אחרים עד שמסכימים לדבריו ומתקנים התקנה, וכן הוא בחכם העיר. ואם היה משגיח בדברי הפוסקים שזכרתי ופוסקים אחרים שיבא זכרונם לקמן בס"ד לא היה אומר כך, שהרי כל התקנות וההפקרות הם נובעים מחכם העיר, וכשמסכימין הצבור נקראת תקנת הצבור. ומה שגמגמו עוד לומר כי הצבור אין להם שייכות בתקנות אלו כי אינם משגיחין ואינם יודעים חומר הענין אלא שנגררים ומקבלים למה שהחכם אומר להם. הוא ג"כ ממיעוט השגחתם, ובאמת דלא ניחא למרייהו דלימא עלייהו הכי, כי הם עם חכם ונבון ושלשה הדיוטות עכ"פ אית בהו חד דגמיר וסביר קצת, וכ"ש כל הצבור שיש בכללם חכמים ונבונים ויראי אלהים וכל העדה כלם קדושים, ואם היה משגיח על הנביאים במעשה פילגש בגבעה ואשר נגזר עליה לא היה אומר כך, שהרי בשביל השבועה שנשבעו הצבור לאשר לא עלה אל ה' המצפה מות יומת התירו דמם של אנשי יבש גלעד והרגו אנשים ונשים וטף, אע"פ שהיו בהם אנוסים ושוגגים. סוף דבר העובר על הסכמת הצבור בין שההסכמה היתה על פי חכם והסכימו עמו או שהיתה על פי יחיד מהקהל והסכימו עמו, העובר עליה כעובר על דברי סנהדרי גדולה וכעובר על דברי הנשיא, ואין צורך להאריך בזה.
וז"ל הרשב"ץ ח"א סי' קל"ג, אבל מה שיש לעיין בזה הוא אם זה הכח מתפשט אפילו בתקנת הקהל אם לאו, ונראה ודאי דדא ודא אחת היא, שהרי כח הצבור על היחידים ככח הנשיא על כל ישראל, וכל היחיד דמקדש אדעתא דידהו מקדש, ואינהו אפקענהו לקידושין מניה, עיי"ש. ואע"פ שהרב הנזכר בתחילת תשובתו כתב וז"ל, כל מה שאשא ואתן בענין זה אינו אלא להלכה, לפי שכבר נשאל בענין זה הרבה פעמים ולא מצינו שעשו מעשה בזה. הרי שהרב לא סמך להתיר אפילו בתקנת הצבור, נראה דהיינו דוקא לאותם פרטים אחרים שכתב שם בתשובה שהתקנה היתה שלא יקדש אלא בשעת החופה או עד שתכנס לביתו, אבל אם פירש שאם קדש שלא בשעת החופה קידושיו בטלים, בזה נראה שאפילו לדברי הרב שיש לעשות מעשה, שכן כתב, וא"כ יצא לנו מזה שאם הם פירשו בפירוש שהמקדש שלא בשעת החופה יהיו קידושיו בטלים נראה ברור שאין קידושיו קידושין כלל וכו', ואם נפשך לומר שאפילו פירשו אין לעשות מעשה וכמו שנראה מדברי הרב בנו הרשב"ש, והביא דבריו הרב בית יוסף בא"ה בסי' כ"ח וז"ל, בתקנת הפקעת הקידושין לא נעשה בה מעשה לעולם, וכבר נשאל לראשונים ולא סמכו לעשות בה מעשה, וכן כתב א"א בתשובה. נראה שהגדולים הללו לא ראו תשובות הרשב"א, ואי נמי היו להם תשובות הרשב"א לא היו כל תשובותיו בשלימות, שאם היו להם תשובת הרשב"א שבסימן תקנ"א שהורה כן הלכה למעשה לא היו כותבים לא נעשה מעשה לעולם. וגם כתבו נשאל לראשונים ולא סמכו, והרי הרשב"א הורה לעשות כן לכתחילה. ג"כ העיד על הגאונים שעשו כך הלכה למעשה, וצוו לצבור אחד לנהוג כן. ואין לומר שכיון שתשובה זו היא בסי' תקנ"א ובסי' אלף ור"ו שהיא מאוחרת כתב ומעשה היה בעירנו ודנתי לפני רבותי ומורי הרמב"ן הודה לדברי, ומכל מקום עוד צריך להתיישב בדבר. עכ"ל. א"כ חזר בו ממה שכתב בתשובה סי' תקנ"א. שדבר זה הוא זר מאד, שאחר שהורה כן הלכה למעשה וצוה לעשות כן והעיד משם הגאונים שעשו כן הלכה למעשה מה ראה על ככה לחזור בו, וח"ו שתהיה כזאת בישראל שתצא תקלה מתחת נר ישראל וקדושו שיתיר ספק אשת איש לשוק או חשש אשת איש. ומפני שראיתי מי שגמגם והסס עלי לומר דלא אזלינן אלא בתר ספר ומספר, שהתשובה דסי' תקנ"א קדמה, ואח"כ חשש הרב על הוראתו וחזר בו שלא לעשות כן הלכה למעשה. ראיתי להוכיח במישור שהאמת הוא דההיא דסי' אלף ור"ו היא הקודמת בזמן, וההיא דסי' תקנ"א היא המאוחרת. ומענין הספר והסופר והמספר אין ראיה, כי הרב ז"ל לא סדר ספרו אלא הבאים אחריו קמא קמא דמטי לידייהו היו מעתיקים ומסדרים אותו עד שנעשה כרך אחד.
והנה ממ"ש בההיא דאלף ור"ו שהיה מעשה בעירנו ודנתי לפני רבותי ומורי הרמב"ן, משמע שהיו רבותיו והרמב"ן בחיים עדנה ועדיין היה צריך להמלך בהם, ואם איתא דההיא דסי' תקנ"א קדמה היה לו להמלך עם רבותיו באותו מעשה קודם שיורה הלכה למעשה, ואיך אפשר שבהיותו קטן יותר יורה הלכה למעשה בלא המלכת רבותיו, וכשגדל יותר היה דן לפני רבותיו, ועל כיוצא בזה אמרו בגמרא כד הוינא לזוטרי לגברי השתא דקשישנא לדרדקי, אע"פ שאינו דומה ממש. ואם תאמר שהרב ז"ל מחזק דבריו לשואל ומגיד לו מה שהיה כבר לעולמים ולא עכשיו היה זה, מכל מקום בסי' תקנ"א היה צריך להזכיר זה, ועוד למה בסי' תקנ"א הזכיר דברי הגאונים ובסי' אלף ור"ו לא זכר דבריהם, ועוד מסדר רבינו הרב ב"י אתה למד שאתה תשובה של סי' תקנ"א היא מאוחרת ועליה יש לסמוך, שהרי הביא מתחילה דברי הריב"ש שכתב שאין לסמוך על תקנת הצבור להפקיע הקדושין ולהתירה בלא גט אם לא בהסכמת כל הגלילות, כי היכי דנמטיין שיבא מכשורא, וכתב עוד הרב ב"י שכ"כ הרשב"א סי' אלף ור"ו, עד ועוד צריך להתיישב בדבר, ועוד כתב תשובת הרשב"ש עד וכבר נשאל לראשונים ולא סמכו לעשות בה מעשה. וכתב עוד והרשב"א בסי' תקנ"א. אתה הראת לדעת סדר הרב ז"ל שסדר דברי הרשב"א דאלף ור"ו שחושש ומפקפק עם דברי הריב"ש, והפסיק בינתיים בתשובת הרשב"ש ואח"כ חזר על הרשב"א, כאלו הוא מחבר אחר. גם הקדים הרב ב"י דאלף ור"ו ואחר לההיא דתקנ"א, לומר שזאת התשובה דתקנ"א ראויה להיות באחרונה לההיא דאלף ור"ו, והיינו טעמא שהרי הזכיר בה דברי הגאונים והורה גם הוא הלכה למעשה ולא היה לו עוד בית מיחוש, ופשוט שכל אשר חננו ה' דעה ובינה והשכל יודה שזהו האמת ושכך הוא דעת הרב ב"י שאותה תשובה דסי' תקנ"א היא עיקר ועליה יש לסמוך.
וכן נראה להדיא מדברי רבינו ירוחם שהביא הרב ב"י שכתב וז"ל, כתב רבינו ירוחם בשם הרשב"א, שכל צבור וצבור יש להם כח לעשות הסכמה ביניהם דכל מאן דמקדש בלא עשרה שלא יהיו קידושיו קידושין. הרי שרבינו ירוחם שראה תשובות הרשב"א סמך על ההיא דסי' תקנ"א ופסקה בספרו ולא חשש לההיא דאלף ור"ו שהצריך להתיישב, לפי שודאי דההיא דתקנ"א היא אחרונה והיא עיקר, כיון שראה דברי הגאונים הלכה למעשה וגם הוא הורה הלכה למעשה בלי שום ספק, וא"כ על כרחך לומר שהרבנים האב והבן זלה"ה לא ראו תשו' הרשב"א ודאי, ומפני כך כתבו שנשאל לראשונים ולא עשו בה מעשה, ואם היו רואים דברי הרשב"א לא היו כותבים כך, ואדרבא היו סומכין על דבריו הלכה למעשה, כי רב מובהק בדורו הוא וכ"כ הרב בעל משפטי שמואל על הריב"ש, שלא ידע מדברי הגאונים והרשב"א וכמ"ש הרב מוהר"ש עמאר בשם הרב משפטי שמואל, על כרחך לומר שסובר כמ"ש, דההיא דסי' תקנ"א היא עיקר ועליה יש לסמוך, שאם תאמר על ההיא דאלף ור"ו יש לסמוך דילמא הריב"ש ידע לה ולא סמך עליה, כיון שהרשב"א עצמו שכתב דבריהם לא סמך עליהם וחזר בו, גם הריב"ש כדין עשה דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה ותו לא מידי.
וכ"כ הרב מהר"ם אלשקאר בתשו' סי' מ"ח, שנשאל על קהלה אחת מקהלות שאלוניקי, שתקנו שלא יהיה רשות לשום אדם לקדש אשה אלא בפני עשרה מישראל והחכם בתוכם, והעובר על קידושיו בטלים והכסף הפקר, והשיב הרב שהצבור רשאין לתקן ולהפקיר וכו', והביא הך סוגיא דגטין שכתבנו לעיל דמשמע מהתם דאין ב"ד רשאין להפקיע ולהפקיר אלא בי דינא דאלים טפי כגון בי דינא דר' אמי ור' אסי, ודחה ראיה זו וכתב ז"ל, דהתם מיירי בב"ד לחודיה אבל כל אנשי העיר וב"ד אלימי טפי, והוכיח כן מדברי הרשב"א שזכרנו, ועוד הוכיח כן מדברי הרא"ש בתשובה שסובר שהקידושין בטלים לגמרי על פי התקנה, והביא דברי הריב"ש הנז"ל והעלה לבסוף וז"ל, לפיכך אם נמנו וגמרו כל אותה מדינה ורבניה עם הסכמת כל הקהלות או רובן לסמוך אהני אשלי רברבי לגדור ולקנוס כל המקדש כנגד הסכמתן וכנגד תקנתן ולהפקיע הקידושין ולהפקירן גם אני אצא בעקבותיהן ואענה אמן אחריהן ואכנס בעובי הקורה ולא בשיבא מכשורא, אבל בהסכמת קהל אחד מקהלות המדינה לבדם לא תבא נפשי בסודם ואין נראה להקל כל כך בקידושי תורה, ואע"ג דכל קהל וקהל נתייחד לעצמו, ואפילו בני אומנות יכולין להתנות ביניהן ולתקן, מ"מ לתקן כהאי גוונא לאו כל כמינייהו, עיי"ש שהאריך והעמיק ז"ל. הרי שהרב נתחזקה דעתו לסמוך על תקנת הצבור וחכמיהם להלכה למעשה אם יהיו כל בני העיר בהסכמה אחת, משא"כ בשאלוניקי שהיו בה כמה קהלות ולא הסכימו אלא קהל אחד מהם לא רצה להקל.
עוד דקדקתי בשו"ת הרב המבי"ט ומצאתי שכתב בח"א סי' מ"ט בויכוח שהיה מתוכח עם רב אחד, וקרוב בעיני שהוא הרב מהר"ר לוי בן חביב, ששם בשו"ת מהרלב"ח חלק עם הרב מהר"י בירב בענין הקידושין שהביא המבי"ט בסי' מ"ט, ואח"כ הביא דברי המבי"ט שחלק עליו ויישב דברי רבו מהר"י בירב וחזר מהרלב"ח וסתר דברי המבי"ט וקיים דבריו, עיי"ש במהרלב"ח כי כעת אין הספר בידי. וזהו מה שכתב המבי"ט גם אמר כי מה שחתך הדין הרב כשתקנו זאת התקנה היה להפקיע הקידושין שזה היה שקר גמור, כי הוא וכל שלפניו לא תקנו אותה אלא כדי שלא יורגלו העדים להעיד שלא ברשות ב"ד, ואני אומר חוץ מכבודו כי זה הדבר אינו לפי הנשמע כי משנים קדמוניות היתה אותה ההסכמה במצרים. עכ"ל. נראה מזה שאם התקנה היתה להפקיע הקידושין היו הקידושין בטלים לדברי כלם, אלא מפני שההסכמה היתה סתמית שלא יקדש כי אם בפני עשרה וסובר מהר"י בירב שכוונת ההסכמה היא שאם לא היתה בעשרה שהקידושין בטלים, ולכך חלק עליו שלא היתה כוונת ההסכמה כך, ש"מ שאם הסכימו בפירוש שאם לא קדש בעשרה שהקידושין בטלין שאין חוששין עוד לאותן קידושין כלל.
שמעינן מהכא שדעת הגאונים והרשב"א והרא"ש ורבינו ירוחם שהמקדש שקדש שלא בפני עשרה ועבר על ההסכמה שהתנו והסכימו שאם קדש שלא בפני עשרה קידושיו בטלין, שאין חוששין לאותם קידושין ואין חוששין לחולקים שאומרים שמעולם לא התירו, כיון שלא ראו דברי הרשב"א, ושכן נראה מדברי הרב ב"י שכך היא דעתו, וכן היא דעת הרב מהר"מ אלשקר, ושכך נראה מדברי הרב המבי"ט וסיעתו, האמנם מור"ם בהגה א"ה סכ"א כתב, קהל שתקנו ועשו הסכמה ביניהם שכל מי שיקדש בלא עשרה או כיוצא בזה ועבר אחד וקדש חיישינן לקידושין וצריכה גט, אע"פ שהקהל התנו בפירוש שלא יהיו קידושיו קידושין והפקירו ממונו, א"כ יש להחמיר לענין מעשה.
הנה מור"ם ז"ל דקדק בלשונו, שברישא דקדק לכתוב חיישינן לקידושין, ובסיפא כתב יש להחמיר לענין מעשה. משמע שהיא מותרת מן הדין אלא שיש להחמיר לכתחילה. ומכל מקום המעיין בדברי מהריק"ו ז"ל ימצא שלא כתב להך סיפא דהתנו בפירוש, אלא שנראה שמור"ם ז"ל כתב הך סיפא מדברי הרשב"ש והריב"ש, וכבר נתברר בירור גמור שהרבנים לא ראו תשובת הרשב"א האחרונה בזמן, וכמ"ש משפטי שמואל.
ומעתה הבוא נבא לדעת כוונת התקנה הנז', ואומר שנראה שהרב ז"ל חשש משום לזות שפתים, שיאמר האומר רבו יתירה השתכחת ביה להפקיע הקידושין, לפיכך חשש לעצמו ולא הניח מקום ללעגי שפה ונסתפק בעצמו אם הוא כדאי לכך, לכך כתב שיצטרפו טעמים אחרים, לומר שאפילו לפי ספק זה אינם קידושי ספק מדאורייתא אלא שיש להחמיר מדרבנן מפני מראית העין ולבקש איזה טעמים אף אם אינם מספיקים מן הדין לגמרי, מ"מ לענין צרוף מהני כיון שיש איזה פוסק או פוסקים שמבטל הקידושין בצרוף ההפקר הרי הם בטלים.
וכהאי גוונא כתב הרב בעל גנת ורדים בחי"ד כלל ב' סי' ד', שנשאל על מי שנדר בנזירות שמשון שלא יאכל עם אשתו בקערה אחת, ויש הסכמה בעזה שכל הנשבע בנזירות שמשון הרי היא כחרס הנשבר. ועל זה צידד הרב ז"ל אם יש כח ביד ב"ד להפקיע איסור תורה, דדילמא בממונא דאתי לידי איסורא יש להם רשות אבל לא להפקיע האסורין. והעלה דיש כח ביד ב"ד אפילו בכהאי גוונא להפקיע האסורין, עיי"ש שהאריך בראיות. ולבסוף כתב וז"ל, כללא דמילתא דשורת הדין נותנת דהסכמה זו אלימתא טובא לדרים בעזה, ולפי שעל כרחם יש להם להלך אחר תקנת ב"ד שבמקום, מ"מ הלב נוטה שלא להקל כל כך, ולכל הפחות יש לנו לומר דהדבר תלוי בספק ואין כאן נזירות שמשון בודאי, והכי עבידו קמאי כשיש תקנה בעירם בהפקעת הקידושין שלא לעשות מעשה בהחלט ולהפקיע הקידושין מכל וכל, רק הדבר אצלם בספק מקודשת, וכן יש לדון בנדון דידן שראוי היה לבטל הנזירות מכל וכל אמנם אין הלב מסכים בזה ולכן נקל להעמידו בספק, וכיון שהונח הדבר בטעם אחר הגון שנוסיף יש לנו להקל מן השופי, כ"ש שכבר כתבנו טעמים הרבה לקולא דפשיטא מילתא טובא שאין להסתפק בהתר הנז'. עכ"ל. הנה כוונת הרב מבוארת שהיו מחמירים בקידושין שלא לעוקרם לגמרי, לא שמן הדין יש ספק, שלא מצינו לשום מחבר שיאמר כך ואדרבא כלם כתבו בפה מלא שהקידושין בטלים לגמרי מן התורה, אלא שיש לחוש לעשות הלכה למעשה. וכן בלשון מור"ם כ' יש להחמיר, ועוד אם הוא ספק גמור מה הועילו חכמים בתקנתם, להוציאה מודאי קידושין ולעשותם ספק קידושין, וכי תימא שהועילו לעשות בהם ספק ספיקא וכשיהיה ספק אחר תהיה מותרת, אין זה נכון דכלום בעלי התקנה לא היתה כוונתם אלא להסיר המכשולות ושלא ליכנס בספיקות ושלא יקפצו הרמאים על בנות ישראל לקדשם שלא מדעתם ולהניחם עגונות וכיוצא בזה, ואם אתה אומר צריכה גט מספק א"כ לא הועילו כלום, ואדרבא בזה נעשה בור מכשול שיבאו אחרים לקדשה ויבואו לזלזל בקידושין ראשונים והם ספקא דאורייתא, והתורה החמירה בספיקות כענין אשם תלוי יותר מן חטאת קבועה. וכתב הר"ן במס' יומא הטעם שזה שהוא יודע ודאי שחטא הוא מתחרט לגמרי ולפיכך הקלה התורה עליו, אבל באשם תלוי אינו גומר בלבו להתחרט שאומר לא עשה כלום ולפיכך החמירה עליו. ולכן יש לנו להחמיר שלא לתקן ולעשות מעשה שמביא לידי ספק, ולפיכך הכוונה ודאי של בעלי התקנה שתהיה מותרת, אלא מפני מראית העין שלא יבאו לזלזל בקידושין חששו שלא להתירה מטעם הפקעה גרידא אלא בצירוף טעמים אחרים אפילו שאינם חזקים כל כך, דומיא דנזירות שכתב הרב, ומפני שהרב לא אתשיל אלא על נזירות שמשון פירש הדברים יותר בנזירות שמשון והוא הדין והוא הטעם בקידושין.
ואם תדקדק היטב בדברי התקנה של הרב מהר"ש ובית דינו הצדק, תמצא שרצו להקל יותר מזה שכתב הרב בעל גנת ורדים, שהרי מתחילה הפקיעו והפקירו הקידושין לגמרי, ואח"כ כתבו ואע"פ שהפקענו הקידושין שיהיו על זה הדרך אין לסמוך על זה לענין מעשה אם לא בהצטרף טעמים אחרים, לפי שחששנו וכו'. וחזרו וכתבו, אמנם אם אנו חשובין וכו', שזאת החזרה של אמנם היא יתירה, שלא חדשו בה כלום, ואם מפני שכתבו וכוונתינו באמת להפקיע ממש ולא להגזים, בתחילת דבריהם היה להם לכתוב זה, ועוד שכתבו כלל העולה וכו', ומאי כלל שייך הכא כיון שהטיל תנאי והצריך טעמים, ואם נפשך לומר שאינו מאמר החלטי אלא הוא נמשך למ"ש אמנם אם אנו חשובים, ומזה יצא הכלל, אין זה ראוי לקרותו כלל אחר שהדבר בספק. ולפי מ"ש אתי שפיר, שהרבנים ז"ל לא חששו אלא משום לזות שפתים, ולפיכך באו לומר שאף את"ל שאין אנו חשובים וכו' די בהצטרף טעמים אחרים, אבל באמת אם אנו חשובים א"צ לחוש למה שחששו הפוסקים כי כדאי הוא הרשב"א ומה שהעיד בכוונת הגאונים לסמוך עליהם, ומזה נמשך הכלל באופן שהחששא היא שמא יש לחלק בחכמי הדורות מהרשב"א להם, האמנם אם אנו חשובים ויפתח בדורו וכו' א"צ לשום טעם, זהו מה שנלע"ד בכוונת התקנה.
ומכל מקום אף שאין לנו פה ולשון ולא אפילו במחשבה ח"ו להרהר אחריהם ולומר שמא אין אנו חשובים, מכל מקום כיון דנפקא מפומייהו אם בדרך ענוה ויראת חטא אם משום לזות שפתים, צריך לקיים דבריהם ולא להתיר אלא בצרוף טעמים אחרים, אבל מן הדין נראה שאין כאן בית מיחוש, דגטין וקידושין לא בעינן בהו בית דין מומחין אלא אפילו הדיוטות ושליחותייהו דקמאי עבדינן, וכמו שכתב הרב בית יוסף באבן העזר סימן מ"ב בשם הריב"ש. וחזינן לקמאי כשהקידושין נעשין שלא כהוגן לא היו חוששין להם, וכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, וכיון שהתרו בו במקדש והודיעוהו קצת קלות וחמורות מן ההסכמה ולא קבל, אין לך עשה שלא כהוגן יותר מזה וקידושיו בטלין.
והנה למעלה כתבתי שכפי תקנת הרב החסיד כמהר"י דלויה כמעט לא היינו צריכים לשום הפקעה, שהרי אין כאן עדים ואין כאן קידושין, שהעדים עברו על אלות הברית ועל הקללות ועל החרמות משעה שנזדמנו לכך והכינו עצמן לבוא נפסלו לעדות, שהרי עברו על החרם והשבועה, והליכתם ממקומן לבית המתקדשת הויא מעשה והו"ל לאו שיש בו מעשה, ולא שייך כאן שמא הרהרו תשובה, דמתחילת המעשה עד סופו הוא האיסור, והיאך טובל במקוה מלא שרצים, באופן שהגדר שגדר הרב החסיד וב"ד הוא חומה של ברזל, וא"כ בנדון דידן לא היינו צריכים לשום הפקעה כלל, כי עידי הקידושין נפסלו משעת עקירת רגלם ממקומם לבוא ולהעיד בקידושין. אלא שיש להם מקום פטור לומר אנוסין היינו, כי יש אונס לשכחה או לא שמענו כלל כי זהו אונס גמור, דמה יעשה זה כיון שלא שמע, ומ"מ הדבר צריך תלמוד, כי מור"ם בהגה ח"מ סי' ל"ד ס"ה כתב וז"ל, מי שבאו עדים עליו שעבר על שבועתו אינו נאמן לומר שוגג הייתי או אנוס הייתי להכשיר עצמו. עכ"ל. ותימה דהא בסימן זה עצמו כתב מרן בסעיף כ"ד, וכן אם ראוהו עושה מלאכה בשבת או בי"ט צריכים להודיעו שהיום שבת שמא שוכח הוא. והרב מהרי"ט בחא"ה סי' מ' בענין הקידושין שנחלק עם מורה אחד שהיה מפקיע הקידושין מפני התקנה ומפני פסול עדים, וחלק עליו הרב הנז', עיי"ש בשורש הג' שכתב ואין לפוסלם דשמא לא ידעו אותה ההסכמה אע"פ שהכריזוה, כדאמר בר"פ האשה בתרא איכא דידעי בחליצה ולא ידעי באכרזתא. ותו שמא שוכחים ושוגגים היו. וכתב הרמב"ם בפי"ב דהלכות עדות, שצריך להודיעו שהיום שבת שמא שוכח הוא. אע"פ שהרשב"א ז"ל כתב בתשובה סי' תר"ע דמי שטוען שוגג הייתי אינו נאמן להכשיר את עצמו לשבועה. נראה דלא פליג אהרמב"ם ז"ל, דדוקא לענין הפוך שבועה הוא דאמר דבחשדא גרידתא תיקנו שיהיה שכנגדו נשבע ונוטל כיון דאפשר בהכי, אבל לפסול את האדם מחזקתו לא מפסיל אלא בדבר ברור וכו', עיי"ש. אבל מור"ם ס"ל דבכל גוונא אינו נאמן, והיינו טעמא שאם על עצמו אינו נאמן ומוציאין הממון מחזקתו כ"ש שלא יהיה נאמן על אחרים ולהוציא הממון מחזקתו. וגם מרן ז"ל שקבע תשובת הרשב"א בסי' ל"ד שהיא דיני פסולי עדות ולא קבעה בסי' צ"ב בדיני חשוד לעדות, אלמא דהכי ס"ל. ונראה לתרץ דס"ל למרן ומור"ם שיש חילוק בדברים שאסורים על כל אדם והבא לעשותם והוא מוחזק בכשרות ומעולם לא עשאה אוקמינן ליה בחזקת כשרות ולא מרעינן לחזקתיה אלא בראיה ברורה, וכל היכא דמצינן למימר שכח או טעה תלינן בהכי ולא מרעינן לחזקתיה, אבל הנשבע שלא לעשות איזה דבא שלא היה אסור בו והיה רגיל לעשותו ועכשיו לאחר שבועתו עשאו כיון שלא היתה לו שום חזקה בענין זה מקודם לא תלינן בשכחה.
אי נמי י"ל על פי מה שסיים הרמב"ם שם פי"ב דעדות וז"ל, כללו של דבר כל עבירה שהדברים מראים לעדים שזה ידע שהוא רשע ועבר בזדון אע"פ שלא התרו בו הרי זה פסול לעדת ואינו לוקה. עכ"ל. הרי שתלה הדבר למראית עיני העדים, שאם מרגישין בו שהוא יודע שהיום שבת אי נמי מכיר ובקי בהלכות שבת אין לנו לדונו בשוגג ובשוכח ופסול לעדות. וההיא דהרשב"א בהכי מתוקמא, ובנדון דידן כיון שהיו שם בני אדם שהתרו בהם בשעת מעשה הרי הוכיח סופם על תחלתם שכל מה שעשו במזיד עשו.
והרב בכנה"ג בסי' ל"ד אות כ"ט מהגהת ב"י כתב וז"ל, שיטה ל', כתב הרשב"א ז"ל בתשובה על אחד שהעידו עליו שעבר על שבועתו וטוען שוגג הייתי אינו נאמן וכו', וכ"כ הרשד"ם בחי"ד סי' קי"ח ובעל משפטי שמואל סי' מ"ו ומשפט צדק ח"ב סי' ע"ז. ובסימן נ"ג כתב דכ"ש מי שנשתעבד בקנין ושבועה שאינו יכול לומר שכחתי. אמר המאסף לא פליג הרב רשב"א ז"ל על מ"ש הרמב"ם פי"ב דעדות, שאם ראוהו קושר ומתיר בשבת צריך להודיעו שהוא שבת שמא שכח, דהתם שאני דאיסור ממילא אתיא, אבל הנשבע לעשות דבר פלוני בזמן פלוני, דהוא עצמו מביא האיסור עליו מידק דייק ובכל יום ויום תמיד השבועה לנגד עיניו, ובודאי אם עבר מדעתיה עבר ולא שכח, תדע שהרי הרמב"ם לא חילק שם בין עבר על השבועה בשעה שנשבע לשקר לשעבר על השבועה לאחר זמן, והאריך שם לפלפל על דברי רבו מהרי"ט, באופן שהעולה ממ"ש שדעת מרן ומור"ם שהעובר על שבועתו פסול להעיד.
וכן מוכח ממה שכתב הרב הכנסת באות ל"ח וז"ל, יש להסתפק אם היה עד על דבר איסור שאינו רבית אם נפסל בכך, שלטי הגבורים. א"ה נ"ל שאין נפסלים, וכן יש להוכיח ממ"ש מהרח"ש בתשובותיו חא"ה סי' מ"ב דיש חילוק בין כשתקנו וגזרו בחרם שלא יקדש אדם בפחות מעשרה, לכשיאמרו בפירוש שאף על העדים גזרו חרם שלא ימצאון בקידושין, דכשלא ביארו שעל העדים ג"כ גזרו אין העדים נפסלים וכו'. ע"כ. הרי דאיצטריך מהרח"ש להכשיר העדים כשהתקנה בסתם, לאפוקי מכמה גדולים שסוברים שאפילו כשהתקנה בסתם ועברי על התקנה נפסלים גם העדים שהם בכלל המקדש, שהרי כלם עברו ובטלו התקנה, לפיכך בא מהרח"ש לומר שאין העדים נפסלים אלא א"כ בארו בפירוש שהעדים נכללים בכלל החרם.
ואע"פ שכתב מרן ז"ל בח"מ סי' ל"ד ס"ה וז"ל, וי"א שאינו נפסל אל דווקא בשבועה דלשעבר, דבשעה שיצתה שבועה מפיו יצאה לשקר, אבל בשבועה דלהבא לא, מ"מ הרי הכריע הריב"ש והביא דבריו הרב בסמ"ע סי' הנז' סקי"ב, דהא דלהבא לא מפסיל היינו כשאין בה מעשה, כגון שנשבע שיאכל ולא אכל, אבל אם נשבע שלא יאכל ואכל חייב. ואל האחרונים הסכימו לחילוק זה, תדע שאע"פ שהרב מהרי"ט חלק על המורה שפסל העדים, והוא הכשירם משני טעמים, שיש לנו לחוש דשבועה דלהבא אינו נפסל, ועוד דכל דבר שאין בו מעשה ואין בו מלקות לא מפסיל לעדות ולשבועה, כמ"ש הריב"ש בסי' שי"א, וכאן עברו על החרם בשב ואל תעשה, שאפילו אם באו שם במזיד לא עברו על החרם אלא בשעה שראו מעשה הקידושין ושם עמדו, ותו אין לפוסלם דשמא לא ידעו אותה ההסכמה וכו', עיי"ש. מ"מ כשעשו מעשה מודה הרב שפסולים, שכ"כ בסי' מ"ג ח' הנז' ד"ה ועל מה שבא בשאלה שאחד מהם עבר על השבועה דלהבא וכו' שפסול, והכרעת הריב"ש מכרעת דהיכא דתולה הדבר בקום עשה שהוא פסול, גם הרב בכנה"ג הביא גדולי הראשונים והאחרונים שהסכימו להכרעת הריב"ש. ומעתה (עד כאן נמצא כתוב וחע"ד).
<h2>סימן כג – [אם העני חייב לפרוע כתובת אשתו ממה שקיבץ לפרנסתו]</h2>
שאלה מבתי דיני הצדק י"ץ. יעקב איש תם יושב אוהלים וכל הספקתו בכלל ופרט הוא מקבל אותה מאנשי ההר הכפרים הסמוכים והרחוקים, יש מי שנותן לו דבר קצוב בכל חדש ויש מי שנותן לו דבר קצוב משנה לשנה, ודבר זה היו נוהגין לתתו הם ואבותיהם גם לאביו ואבי אביו זלה"ה, ולפעמים הולך הוא בעצמו קרוב לחג האסיף ומקבץ מהם עוד מה שמקבץ, זה דרכו עמהם הוא ואחיו מדי שנה בשנה. ומקודם לזה כמו ששה שנים הוצרך לישא אשה אחרת על אשתו ראשונה, ואחר שנשאה הלך וסבב את כל המקומות והיה אומר להם שעכשיו נשא אשה חדשה וכמה טפלי תלו ביה וקבץ ממון הרבה יותר ויותר מאלף זוז, ועשה מהם משכונות ועסקות ובגדים וכיוצא. והחכם ר' יעקב הנז' יש לו עוד ירושה מאביו ז"ל קרקעות בתים וחצירות וחנויות ובית הכנסת אלא שעדין אמו קיימת אוכלת פירותיהן. והן היום רצה לגרש אשתו השנייה ורצה להפקיע לה שטר כתובתה, באומרו שאין לו אלא מעות הקיבוץ ומה שמקבל מאנשי ההר כנז', וכבר כתב מר"ן בי"ד סי' רנ"ג דאין בעל חוב גובה ממעות הקיבוץ, גם רצה להפקיע לה כתובתה מעיזבון אביו, כי טוען שהכל משועבד למזונות וכתובת אמו קרן ופירות, וא"כ תצא האשה מאתו ריקם ריקם. ע"כ נוסח השאלה.
והנה התלמידי חכמים י"ץ שבעיר הסכימו עמו שאינו חייב ליתן להאשה כתובתה מכל מקנה קניינו, והיתה תשובתם מדברי מור"ם הנז' וכדמוכח ממקור הענין במרדכי פרקא קמא דב"ב לדעת אבי העזרי, שהביא ראיה ממעשר עני שאין פורעין ממנו חובות, יעו"ש. והוא הדין כתובת אשה כדמוכח מהגהות מרדכי פרק הנז' יעו"ש. והרב ב"י הביא דבריהם בי"ד סוף סימן רנ"ג. גם יש ראיה מענק עבד עברי דאין פורעין בו חובותיו, ואי תימא א"כ אין שום אשה תרצה להנשא לת"ח מטעם זה כיון שאין לו ממה לפרוע לה כתובתה, כיון שאין לו אלא מה שנותנים לו יחיד ורבים להספקתו, י"ל דכיון דיש להם שכר במאי דנטרן לגברייהו עד דאתו מבי כנישתא ומבי מדרשא סגי להו בהכי. גם העידו קצת מת"ח שבימי ב"ד הראשון שט ת"ח אחר פרנסתו וכשבא רצה לגרש וטען שלא יתן לאשתו בפירעון כתובתה ממה שקבץ, והיו פוטרין אותו ב"ד הראשון עד שנתפשר עם אשתו ונתנה לו רשות לישא אשה אחרת עליה. זהו תורף תשובתם.
והבדי"ץ של העיר חייבו בנ"ד להחכם הנז' לפרוע להאשה כתובתה כיון שרצה לגרשה מאשר נמצא אתו, כי טעמא דמעות הקיבוץ אין בע"ח גובה מהם הוא דדעת הנותנים לא נתנו לו אלא אדעתא דאשתו ובניו ולא אדעתא שיפרע חובותיו שחייב לעשירים, וא"כ אי יהיב להו הוי משנה מדעת הנותנים, גם טעם אחר דבניו ואשתו מעכבי כמ"ש המרדכי שם הטעם, וכל זה הוא לדעת אבי העזרי אבל לר' שמחה פליג וסבירא ליה דנפרע מהם הבע"ח, כי סובר דגם הנותנים נתנו לו לשם מתנה לעשות כל מה שירצה, והכא בנדון דידן נראה דגם אבי העזרי מודה לר' שמחה דבע"ח וכתובת אשה גובה, משום דהאי צורבא מרבנן כל עסקו ומשאו ומתנו והספקתו אין לו משום ענין מעודו עד היום הזה ומכאן ולהבא כי אם מדבר זה חק קבוע לו מדי שנה בשנה ומדי חדש בחדשו וכשהולך להם לפרקים הנז', וזהו הקרן שיש לו ומה שמביא עושה בו משכונות ועסקות וקרנו תרום בכבוד, וכיון שכן דעת הנותנים נמי היתה לעשות בכל מה שיקבל כל מה שירצה לבנות וכיוצא ולפרוע חובותיו וענייניו, שהרי אין לו שום משא ומתן מעודו עד היום הזה כי אם ענין זה כנז' הוא ואבותיו כנז', ולא אמר המרדכי לדעת אבי העזרי דאין בע"ח גובה ממעות הקיבוץ אלא במי שהיה לו מקודם שאר משא ומתן אלא שנהפך עליו הזמן הבוגד ונצטרך ושט אחר פרנסתו כמ"ש המרדכי הנז' בלשונו יעו"ש, אז אין בע"ח גובה דהו"ל משנה מדעת הבעלים דידעי ביה בהכי, אבל בנ"ד דידעי ביה שאין לו שום ענין והכנסה כי אם זה ומספיק לו לכל צרכיו וענייניו והותיר מעודו עד היום הזה ומכאן ולהבא, אדעתא דמתנה גמורה יהבי ליה לעשות בו כל ענייניו ולפרוע בו חובותיו בין מה שהיו עליו בין מה שיהיו עליו אחר כך, ואדעתא דהכי יהבי ליה וה"ז כנכסי כהן דבע"ח נפרע מהם.
וגם דעת נשיו היתה סומכת אדהכי, שכל מה שהיה לו קודם נישואין ומה שיקנה מענין זה, שכן הוא מקנה קניינו משועבד לכתובותיהם, כיון שידוע לכל כי הוא זה מקנה קניינו מאז ועד עתה ולהבא, ודומה לזה כתב הרב בית יוסף באבן העזר סימן ק' ס"ק ד' בשם תשובת הרא"ש ז"ל, שאלת אם כתובת אשה נגבית מן החובות, ראיתי את רבותי וכן נ"ל הדין שהאידנא שרוב עסקינו ופרנסתנו בחובות והלואות לגויים הויין כאשלי דקמחוניא ועיקר אסמכתיהו עלייהו, דאם לא כן הפקעת רוב כתובות בנות ישראל. עכ"ל. והכי נמי בנדון דידן כיון שכל עסקיו להכי קיימי עיקר דעת הנותנים וגם דעתו ודעת נשיו הכל כאשר לכל להכי קיימי, ובפרט בעיר הזאת שרוב התלמידי חכמים הכי הוו, שאין להם משא ומתן אחר כלל אלא מה שמקבלים מהקהל וזולתם מדי שבת בשבתו ולפרקים הולכים לכפרים מדי שנה בשנה ומלוים מהזולת על סמך זה ופורעין מזה, א"כ הכי נקיטנן, ובפרט בכתובת אשה דאם לא כן הפקעת רוב כתובות בנות ישראל הנשואות לנו.
ומזה הטעם אנו אומרים דמה שהעידו קצת מהתלמידי חכמים שבית דין הראשונים היו פוטרין לאותו הת"ח, לאו כל העניינים שוים, דההוא ת"ח שאני שהיה לו מקודם שאר עסקים אחרים שהיה מתעסק בהם לצורך חיותו ופרנסתו, אלא שמרוב דחקו באותו זמן שט לצורך פרנסתו והביא מה שהביא, אז דינא הוא לדעת אבי העזרי דאין בעל חוב גובה כיון שהיה לו מתחילה עסק אחר אלא שכעת נצטרך ושט וכו' אדעתא דידיה יהבי. משא"ך בנדון דידן דכל עסקיו ומשאו ומתנו להכי קיימי. וההיא דמעשר עני שאני דודאי דעת הנותנים לא יהבי אלא לעניי הזמן שהיו בזמן ההוא עניים לאכול אותו כי הוא מדי דמיכל לעני הזמן בין היה עשיר מקודם ונצטרך באותה שנה ונעשה עני בין היה עני מימי קדם, משא"כ בנדון דידן דידעי דאית ליה ויהבי ליה, שהרי על כרחך לדעת ר' שמחה דסובר דבע"ח גובה מהצדקה צריך לחלק בהכי, דאם לא כן תקשי לר' שמחה ההיא דמעשר עני וענק, אלא ע"כ יחלק בהכי, דההיא לא נתנו לו אלא לעני הזמן לאכול אותו ולכן כיון דבנדון דידן אף דמידע ידעי שהחכם מעוטר ומוכתר בכל טוב ועם כל זה מיהב יהבי ליה חוק הקצוב גם הקדום חייב לפרוע לה כתובתה ממנו.
ועוד דלא קאמר המרדכי אלא במי ששט אחר פרנסתו עד שקבץ מאתים זוז דווקא, אבל בנדון דידן יש להחכם הנזכר הרבה יותר ויותר כנזכר, ואדרבא הוא נותן מסת נדבת ידו לעניים ומידע ידעי ביה הנותנים לו ועדין מיהב יהבי ליה החוק, ודאי על דא לא קאמר אבי העזרי וגם הוא יודה לר' שמחה דדעת הנותנים בנ"ד היא לעשות במה שיקבל מה שירצה בכלל ובפרט, וכיון דזכינו להאי דלא הוי משנה מדעת הבעלים גם אשתו הא' לא מעכבא מטעם זה, כיון דעדין יש לו פרנסתו עמה בהרוחה מחק הקצוב ומדי עלותו שנה בשנה. ומה גם שחיובו בכתובת אשה הב' הוא מידו בחיוב גמור ובשבועה חמורה לשלם מכל אשר נמצא אתו, א"כ צריך לשלם גם מגלימה דאכתפיה דבמקום שבועה לא מעכבא אשתו ראשונה, כמ"ש הרב ב"י ביורה דעה סי' רל"ח וז"ל, וכתב עוד בכלל הנז' על עני אחד חייט שנשבע לחלוק עם חבירו מה שירויח ואינו מספיק לפרנסת אשתו ובניו בחצי הריוח, ואשתו תובעת מזונות או שיכפוהו לגרשה, אעפ"י שהיה משועבד לאשתו לזונה חלה השבועה וחייב לקיים שבועתו. ע"כ. ופסקה מר"ן באבן העזר סוף סימן קי"ח. הרי אע"ג דאינו מספיק לאשתו ובניו עם כל זה לא מעכבי, כל שכן בנדון דידן שעדין תזון עמו בהרוחה כנזכר.
ועוד שהרי קיימא לן דמסדרין לבעל חוב ומניחין לו אוכל נפש, ואם נשבע לשלם אין מסדרין לו, כמו שכתב מור"ם בח"מ סוף סימן צ"ז, ועיין שם סימן ע"ג סוף סעיף ח'.
זאת ועוד אחרת דאפילו במי שאין לו כלום עוד במה להתפרנס, אם הזכיר בקיבוצו שנושים בו בעלי חובות חייב לפורעם, כמו שכתב מור"ם סימן רנ"ג והגהות מרדכי הנז"ל, והכא בנדון דידן כשנשא אשתו השניה צרה על הראשונה והלך לשוטט ולסבב על הכפרים והעיירות מימר הוה אמר להו שצריכים עכשיו ליתן לו יותר ויותר מפני שנשא אשה חדשה צרה על אשתו, וכן היה נתנו לו יותר מדאי, ובא אל נשיו מלא ברכת ה', וכיון שהיה מזכיר בקיבוצו שיש לו כעת שתי נשים מידע ידעי כל הנותנים שמה שיקבץ יאכל עמהם ויפרנסם חלק לא' וגם לב' כמו שרגילים כל העולם לקבל על עצמם בשבועה שלא יעשה הפרש בין הנשים בכל ענין, וגם אסקי הנותנים אדעתיהו שאם הנשים לא יכלו לשבת יחדיו גרש יגרש ותטול היוצאה ממנו כתובתה, וא"כ גם דעת הנותנים יש כאן, מכל שכן למ"ש תחילה כיון דכל עסקיו להכי הוו הוי כמו ההיא דפרעון כתובת אשה מן החובות שכתב הרב בית יוסף בא"ה סימן ק' ס"ט, ומכל שכן עוד דבנדון דידן עדיין יש לו והותיר ויש לו חוק קבוע, ועוד יש לו נכסי אביו אחר פטירת אמו, וודאי ברור דלא יצטרך לבריות, פשוט הוא דחייב לפרוע כתובת אשתו מהנמצא אתו בידו, זהו מה שפסקו בית דין י"ץ. ותשובת כת"ר מהרה תצמח ושכר כת"ר כפול מן השמים. והיה זה ביום ג' יום ר"ח תמוז יה"ל שנת ושם לה עליל"ת דברים לפ"ק <b>במראכש</b> יע"ה.
וסמוך לזה נמצא כתוב פס"ד ארוך מדייני טיטואן יע"א וחתומים עליו החכם השלם הדו"מ כמוהר"ר <b>אפרים [מונסונייגו]</b> והחכם השלם הדו"מ כמוהר"ר <b>יהודה הלוי</b>, ונדפס בשו"ת נר מערבי ח"א סי' קי"ב.
עוד נמצא כתוב סמוך לזה, הדין דין אמת שיכול לפרוע חובו ממעות הקבוץ ואין זה משנה מדעת בעל הבית, דאדעתא לעשות בהם רצונו וחפצו נותנים לו, וכיון שנשבע שבועה חמורה לפרוע כתובתה יתפלס באפר ויקיים שבועתו. ומה שכתב הטור בא"ח סוף סימן תרצ"ד ואין העני רשאי להוציאן וכו'. כבר תמה עליו מר"ן הבית יוסף שם שלא קיימא לן כההיא ברייתא דסברא דמעביר על דעתו של בעל הבית גזלן הוי, אלא כר"ג דמיקל, וכן פסק הרי"ף בפרק השוכר את האומנין וז"ל, וליתא לדרבי מאיר וכו' וכר"ג סבירא לן דמיקל, ושכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל בפ"ב דמגילה דהשמיט הא דאין עני יכול וכו', יע"ש. ואפשר דבנדון דידן גם הטור יודה, דעד כאן לא אמרה אלא התם דנתנו לו אדעתא דפורים, עיין בהרב לחם משנה שם, ולכך לא ישנה, אבל נדון דידן דנותנים לו סתם ודאי דיכול לעשות בהם כטוב בעיניו, ולראית האמת והצדק ח"פ תיטואן יע"ה בע"ש יום ב' דר"ח אלול המ' בסדר ובשנת וכל העם י<b>ש'מ</b>'עו וי<b>ר'</b>או לפ"ק. ע"כ. וחתום ע"ז
החכם השלם הדו"מ כמוהה"ר <b>יהודה קורייאט</b> יצ"ו
עוד נמ"ך סמוך לזה, הגם הלום ראיתי אחרי רואי חכמי ישראל עליונים למעלה מלאכי אלדים עולים ויורדים מן הארש' הם אמרו אמירה לגבוה יחד כולם עלו בהסכמה כהלכה פסוקה שיעקב איש תם הנזכר לעיל ברי בחיובא לפרוע פרעות בישראל כתובת אשתו כדת משה וישראל, והדין דין אמת ודברי תורה אינם צריכין חיזוק כי חזקים הם לעיני כל ישראל ועל מלתא כדנא יאמר העבד ישראל וכו' ובודאי שהפרוצין מושכין את ידיהן מלעלות על ספר דבר תמוה לרבים כזה ולפיהם ישימו מחסום מלהשמיע לרבים הדבר הזה הגורם כמה נזיקין וחלול ה' עולה על גביהן. ואף גם זאת מי זה אמר שכתובתם ושכרם של נשי ת"ח הוייא במאי דנטרן לגברייהו וכו', שאדרבא אמרו רז"ל רוצה אשה בקב ותפלות מעשרה קבין ופרישות, ולא דברו רז"ל אלא בזכות דשייך לעולם הבא ופירותיהן בעולם הזה ועליהם תולין תורה ג' שנים וכו', וזה לא נאמר אלא על הדורות הראשונים שהיו הולכים ממדינה למדינה ללמוד תורה דוקא, ונשארים נשותיהן בדוחק ובצער ממתינות לבעליהן וכו', ועוד מה כמ"ש רש"י שם, ומה שכר הוא לה שהיא מתגרשת בלי כתובה ואחר זמן תצטרך האשה הכבודה בת מלך לחזר על הפתחים להחיות נפשה ואפשר לה למות ברעב בר מינן, ובודאי כי לא ניחא קמיה דשמייא להחזיק בדבר הזה לעולל עלילות לפטור את יעקב מפירעון הכתובה, ובפרט לאיש אשר אלה לו כבוד והדר לו ולו שם בגדולים מתנהג בחסידות קדוש יאמר לו וכל העם מקצהו עונין אחריו מקודש, וחס לזרעא דאברהם קדישא להוציא דבר שאינו מתוקן מתחת ידו, ומכל שכן וקל וחומר דבר היוצא ממנו חילול ה' וחלול כבוד התורה וכבוד אבותיו הקדושים ז"ל בפרהסייא לעיני בני ישראל ח"ו, ולא תהיה כזאת בישראל, אחרי שהוא מושבע ועומד בשבועה חמורה משעת כניסתה לחופה עמו לתת לה כך וכך בכתובתה ואדעתא דהכי נתרצית לו, והוי דבר זה כנשבע על דעת חבירו ולטובתו ולטובת חבירו וכו' דגם הוא קבל הנאה ממנה וכו' וחיבת חופה קונה אפילו דבר שלא בא לעולם בלי קנין ובאמירה בעלמא סגי במתחייב לזון את בת אשתו וכו' ובכיוצא, ולא גרע מה שיתחייב לה לאשתו בשעת כניסתה לחופה בדבר שאינו חייב דודאי גמר בלבו ומקנה לה, ומכל שכן בשבועה חמורה וכו', ודעת האשה מתחילה נסמכה על זה ונתרצית לו על מנת זה, ולולא ידעה דשכרה דמנטרא וכו' הוייא במקום כתובתה לא היתה נשאת לו וצרתה בצדה, כי לא פחית עלמא מגברי צדיקי וחסידי בבית נאמן ובאחת ולא בשתים.
ואף גם זו תנן דכל מה שמקבל החכם הנזכר מאנשי הכפרים הוי כדרך מתנה ודורון לכבוד אבותיו זלה"ה, וכוונתם הוי למען יעשה בהם כטוב בעיניו ובעין יפה נותנים לו בכל עת ובכל זמן אשר ישאל מהם כל אשר יחפוץ, ואפילו אם נאמר שלא הייתה כוונתם לפרוע בהם בעל חוב וכו', אף אנן נמי תנן כל מה שנתנו לו אדעתא דמזונותיו ומזונות בני ביתו נתנו לו, ואף היא תשיב אמריה לה לאמר גם אני מבני ביתך וזכיתי במה שנתנו לך לשמי, ואם כן אשב בביתך לאכול ולשבוע בביתך ואינו יכול החכם הנזכר להפטר ממנה מכיון דאדעתא דהכי נתנו לו ואין לשנות מדעת הנותנים. ואף זו תנן דכרוזא קרי בחיל החכם הנז' בכל מקום אשר הלך שם דלו שתי נשים והוא מטופל וכו', והמה יתנו ביתר שאת למען ישב עולם בביתו עם שתי נשיו לזונם ולפרנסם בנחת וכו', וא"כ הרי כבר זכתה ואוכלת משולחן גבוה, ואם הוא רוצה לגרשה כחפצו ורצונו צריך לתת לה במה להתפרנס חלק מכל מה שקבץ המגיע לה בתוך אנשי ביתו, ולאו כל כמיניה לתת במתנה ולצדקה לאחרים מהמקובץ מכיון דכבר זכתה וכו' כדאמרן. וכל זה אינו אלא לדעת האומרים דפטור מפריעת כתובתה. אבל לע"ד הדיוט מסכים והולך עם מאי דאמור רבנן למעלה דחייב החכם הנזכר לפרוע ולשלם כתובתה, דכל דבריהם כגחלי אש מיוסדים על אדני פז.
ואף גם זו תנן דשמעתי אומרים שהחכם הנזכר אך יצוא יצא לדלג על הערים ולקבץ ממון והן בפיהו נכונה לאמר להם שרצונו לגרש את אשתו השניה, ושאול ישאל מהם שיתנו לו במה לפרוע כתובתה, ובכן גזר אומר ויקם לו והיו נותנים לו אדעתא דהכי, ואם כן אפילו לפי סברת האומרים דהחכם הנזכר פטור וכו' כפי זה אין לו מקום פטור, דאדרבא אם לא יפרע כתובתה הוי משנה מדעת הבעלים. ולהפקת רצון השואל אשר הפציר בי עד בוש הוכרחתי ונזקקתי לבוא כאר"ש אר"ש לא מתוארה כעת קצרה כי אין בידי מישורי הצדיקים לעמוד על הפרק בארש' ארוכה טובה ורחבה לעין רואה כי אני בתוך הגולה עומד ויושב בארץ מלחה ואך למחסור חסורי מחסרא ספרא וספרי העמודים והמכונות אשר בהם תצא אורה זו תורה. והיוצא מנוגה ברך לברך על המוגמר כי החכם המגרש הנז"ל חייב לשלם כתובת אשתו הנז' עד סוף פרוטה אחרונה, הן מצד חומר שבו יעקב איש תם יושב אהלים מתנהג בחסידות וח"ו שיתחלל שם שמים על ידו בתוך עם הארץ, והן מצד הדין שחייב לשלם לה כל כתובתה כאשר עלה בהסכמה מפי חכמים הדיינים המצויינים ישצ"ו, ואיני בא להורות אלא לחוות דעתי דעת הדיוט, וה' יציליני משגיאות. נאום החותם בסדר ולו שתי נשים האחת אהובה ואחת שנואה, משנת ישל"ם כס"ף לפ"ק בעיר טאנזא יע"ה עט"י באר"ש הולך וצוער גולה ומטולטל בשליחות עה"ק ירושלים תובב"א מקושש קש נמס כעש מרחמי ה' לא נתייאש. ע"כ. וחתום על זה
החכם הש' שליחא דרחמנא כמוהר"ר <b>יעקב עייאש</b> י"ץ
עוד נמצא כתוב סמוך לזה, ראיתי את כל דברי השאלה הנז"ל, על ענין יעקב איש תם שרצה להקל על עצמו בטענות וראיות שאין בהם ממש לגרש את אשתו ולא יפרע לה כתובתה, ובחנם קראוהו איש תם שהרי הוא בעל עצות ותחבולות, ובמקום שהיה לו לדרוש ומבשרך לא תתעלם דריש קרא דוהתעלמת פעמים שאתה מתעלם, והאמת אינו כן שהרי הוא זקן ואינו לפי כבודו, שמלבד שיש בזה חשש בעילת זנות, שהרי כשתדע האשה שהרשות בידו אם לא ירצה לפרוע לה כתובתה ממעות הקיבוץ אע"פ שחייב עצמו לה בסך כתובתה לא סמכא דעתה, והוי כמי שאין לה כתובה והוייא בעילתו בעילת זנות, כדאיתא בכתובות בההיא דכל הפוחת, יע"ש. ומלבד זה יש בדבר חילול ה' בפי ההמון, שיאמרו כך הוא דרכם של לומדי תורה שרוצים לגזול בני אדם ומראים פנים שמן הדין עושים כן, וגם אם ירצו יקחו מעות בהלואה מכמה בני אדם וכשיתבעום לפרוע יאמרו להם אין בידינו אלא מעות הקיבוץ, ואין אנו חייבים לפרוע ממעות הקיבוץ. ואדרבא לפי שהוא מוחזק בתורה וביראת שמים יתחלל שם שמים ביותר על ידו, וכבר הכו אותו על קדקדו החכמים השלימים הנז"ל וחייבוהו לפרוע כתובתה כל אחד לדרכו פנה וכולם עלתה הסכמתם לחייבו, וישר חילייהו לאורייתא. ובר מן דין נלע"ד דאפילו לפי טעם השואל שרצה לפטור עצמו מלפרוע הכתובה מטעמא דאמדינן דעת הנותנים, הכא בנדון דידן דעת הנותנים היא לפרנס אשתו ובניו וכולם זכו במעות הקיבוץ, וא"כ גם האשה הזאת שרוצה לגרש זכתה בהם ויד כולם שוה בהם, ואם הבעל רצה לגרשה ולא תיזון ממעות הקיבוץ הנז' בתורת מזונות שהיה חייב לה תזון מהם בפירעון כתובתה, ולא מקרי משנה מדעת הנותנים כמו פורע ב"ח דעלמא, שהרי מתחילה קודם שתתגרש היה לה בהם זכות, ואפילו המעות שקיבץ קודם שנשאה והיה אומר להם שרוצה לישא אחרת על אשתו, אמדינן דעת הנותנים שנתנו לו לכל הצריך לו, לישא אשה ולהתחייב לה בסך הכתובה ולפרוע כתובתה, דלא אפשר לו לישא אשה ולא לפרוע כתובתה, שלא תרצה להנשא לו, וכיון שכן כאלו נתנו לו על דעת לפרוע כתובתה, וזהו אפילו לפי דעת השואל, אלא דבלא האי טעמא כבר חייבוהו החכמים הנז' לפרוע כתובתה מילתא בטעמא, ואין צריך להאריך בזה. סוף דבר נלע"ד ברור שחייב לפרוע לה כתובתה והנו ככל המון ישראל. ולראיה חתמתי בס' כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול, שנה הנז"ל וחתום ע"ז
הח' הש' הדו"מ כמוהר"ר <b>עיוש אלמאליח</b> נר"ו
עוד נמ"ך סל"ז, גם לענ"ד נראה ברור דחייב ליתן לה כתובתה, מתרי טעמי, חדא דכיון דאיכא חילול ה' בדבר כי יאמרו ההמון כי החכמים מבקשי עלילות דברים ומגרשים נשותיהם בלי שום כתובה, וכל מי שתהיה לו קטטה עם אשתו תהא קלה בעיניו להוציאה. ועוד שהרי גם מדקדוק דברי מר"ן שכתב וז"ל, אין ב"ח יכולים ליפרע, משמע דמיכף הוא דלא כייפי ליה לפרוע, אבל אם רצה לפרוע הרשות בידו, ומאחר שיש רשות בידו לפרוע, והוא נתחייב לה בקוש"ח ודאי שחייב לקיים שבועתו. ואין לומר דבשעה שקדש היה דעתו שאם יגרשנה לא יפרע לה כתובה ממעות הקיבוץ ואדעתא דהכי נשבע, שאם כוונתו אדעתא לגרש א"כ ח"ו בעילתו בעילת זנות, וודאי דלא חשדינן להאי צורבא מרבנן בהכי, ועוד כל הנשבע לחבירו אדעתא דידיה הוא נשבע, והיא לא עלה על דעתה דבר זה, וכיון שכן נראה פשוט דחייב לפרוע לה כתובתה. ולראיה ח"פ בזמן הנ"ל וקיים. ע"כ. וחתום ע"ז
הח' הש' הדו"מ כמוהר"ר <b>שם טוב ן' עטר</b> נר"ו
והיתה העתקת הפסקי דינין הנז' יום שישי בש', כ"ט לאלול המרוצה, שלהי שנת פס"ת בר לפ"ק, פה רבאט יע"ה, והכל שריר ובריר וקיים
<b>מסעוד אלעודי</b> ס"ט
<b>חיים מיראן</b> סילט"א
ולראיה שכך עמדנו על ההעתקה הזאת ח"פ בע"א לחשון ש' והוכיח במישו"ר לפ"ק במתא מראקיש יע"א
<b>מרדכי למשעאלי</b>
<h2>סימן כד – בענין פשרה שיש נגדה מודעה</h2>
וס"ל נמ"ך וז"ל, האמת יורה דרכו דהפשרה קיימת והמודעה בטילה כמ"ש החכמים הפוסקים מילתא בטעמא ומעתה אין לשום דיין ליזקק לדינם כי אין בזה רק הלאות אנשים ויגיעת בשר דאין אומרים למי שלא ראה את החדש יבוא ויעיד באופן שהפשרה קיימת ולית מלכו דתזעזעינה והמודעה בטילה ועומדת כחרס הנשבר שאין בו ממש וזה ברור ולראית האמת והצדק ח"פ פאס יע"א והשוב"ו. וחתום מורינו הרב המובהק תנא דבי אליהו סבא דמשפטים
כמוהר"ר <b>אליהו הצרפתי</b> זצוק"ל
זה הוא טופס פס"ד וז"ל, קושטא קאי שהדין דין אמת שהפשרה קיימת כראי מוצק ואפילו יבואו כל הרוחות שבעולם אין מזיזין אותה ממקומה והמודעה בטילה מחמת שהמודעה היתה באדר תקמ"ח והפשרה היתה בחשון תקמ"ח דאמרינן דהאונס אזדא ליה בזמן הפשרה ואע"פ שהעיד עד אחד מעדי המודעה שעדיין האונס בתקפו וגבורתו הרי אין כאן כי אם עד אחד דוקא וכההר"י הנז' יש בידו ק"ע מב' עדים כשרים שבשעת הפשרה לא היה שום אונס כלל ולא זזה ידם מתוך ידו של הרא"ם הנז' ואין דבריו של אחד במקום שנים וכ"ש שלפי האמת לא היה שום אונס כלל לא בתחילה ולא בסוף שזה האונזס שאנסו הרש"ץ לא מיקרי אונס כלל דאדרבא מצוה קא עביד שהכריחו על פי השררה לקיים בפועל מה שנידונו לפני חכמי טיטואן ולא לגרוע ולהוסיף על דבריהם ויכול היה לכופו בשוטים וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל פט"ו מהל' אישות במי שנתחייב להוציא דכופין אותו אף בשוטים להוציא וכך היא חובתינו לכופו לקיים דין תורה שתת' מה שדייני ישראל אומרים לו ומה שחשבו זה אונס חכמי מקנאס יש"ץ ודאי הגמור אם יהיה מתברר אצלם שלא הכריחונו להרא"ם הנז' כי אם לקיים מה שנידונו לפני חכמי טיטואן ודאי יהיו מודים בדבר ויפולו כל בניינם כי אין אומרים למי שלא ראה את החדש יבוא ויעיד, באופן שהפשרה קיימת והמודעה בטילה נאם הח"פ צפרו יע"א שבט תקס"ג לפ"ק וקיים. וחתום
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>שלמה אביטבול</b> נר"ו
הדין דין אמת כמ"ש החכמים הפוסקים לעיל ויש ראיות אחרות נוספות עליהן אלא שאין הפנאי מסכים ולראיה ח"פ מראכש יע"ה וקיים
<b>שלמה אסבאג</b> ס"ט
<b>יעקב פינטו</b> ס"ט
ע"ה <b>מוסא א"א יהודה ן' דוד וחיון</b> ס"ט
ע"ה ב"ה <b>שלמה א"א חיים אזנקוט</b> סלי"ט
גם אה"ב מסכימים על מ"ש החכמים הנז"ב שהפשרה קיימת והמודעה בטילה וזו אינה צריכה לפנים ומרוב פשיטותה לא הוצרכנו להאריך ולראיה ח"פ במראכש יע"ה בס' וה' אתנו אל תיראום מש' ולישרא"ל [תקע"ז] לפ"ק וקיים.
<b>אברהם א"א שלמה אסולין</b> סל"ט
<b>שלמה א"א מרדכי לבחר</b> סלי"ט
ע"ה <b>יוסף נחמיאש</b>
ע"ה <b>יוסף ן' חרבון</b> ס"ט
<b>מרדכי א"א יששכר בטאן</b> ס"ט
ע"ה <b>יצחק א"א שלמה אסולין</b> סל"ט
הובא לידי כמה פס"ד שבין כההרי"מ וההרא"מ בן דודו בענין הפשרה שעשו ביניהם במרחשון תקמ"ט והרא"ם הוציא שטר מודעה באדר תקמ"ח והגיתי בכל פעלו וראיתי שהדין דין אמת שהפשרה היא קיימת והמודעה בטילה דמצאנו ראינו דג' דברים מועילים בביטול המודעה, א' היא סברת הרמ"ה שמודה ע"ע שלא מסר שום מודעה ע"ז. ב' סברת הרמב"ם שמבטל כל הדברים הגורמים לביטול אותו דבר. ג' סברת הרשב"א שפוסל העדים שיעידו שמסר מודעה על אותו ענין. ומר"ן בש"ע אה"ע סימן קל"ג ס"ב בתיקון הגט מצריך הג' תיקונים יחד, דהיינו סברת הרמ"ה והרמב"ם והרשב"א יעו"ש.
ונראה דדוק[א] לחומרא דגיטין פסק כן מר"ן דבעינן שלשתן של התיקונים אבל לענין ממון הקל בחדא סגי [בין תיקון הרמ"ה]<sup>15</sup> ובין תיקון הרמב"ם או תיקון הרשב"א, ובפרט למר"ן דדרכו בכל מקום לפסוק כהרמב"ם בדיני ממונות ובפרט אחר שהרא"ש סובר כהרמב"ם בתיקון זה, וכמ"ש הרב בית שמואל ז"ל בסימן הנ"ל ס"ק ג' וז"ל, ולכל הני פוסקים ה"ה הרמב"ם והרא"ש והטור והרשב"א בשם הראשונים והר"ן ס"ל דבריו האחרונים עיקר מה שמבטל מודעות לכן אפילו אם מסר מודעה על הביטול מ"מ דבריו האחרונים קיימים וכשהוא אומר אני מבטל כל דבר הגורם ביטול בזה נכלל הכל ואפילו אם מסר מודעה גם על זה מכל מקום דבריו האחרונים עיקר, עכ"ל. הרי דסברת הרמב"ם הסכימו עמו הרא"ש והטור והר"ן והראשונים, וכלל בידינו ממר"ן ז"ל דבמקום שהרמב"ם והרא"ש ז"ל מסכימים לדעת א' פוסק מ[ר"ן] כוותייהו כ"ש בזה דכולהו עמם, הטור והר"ן והראשונים שהביא הרשב"א בודאי הגמור שדעת מר"ן דבהכי סגי ועל כרחך דמה שמצריך ג' תיקונים הנ"ל בסימן הנ"ל אינו אלא לענין חומרא דגיטין כמש"ל.<sup>16</sup>
והנה בנדון זה בשטר הפשרה הנ"ל כתב לבטל המודעות ועשו בה ב' תיקונים, של הרמב"ם ודעמיה ושל הרשב"א, שהרי כתוב בפשרה וז"ל, והכל בביטול כל מיני מודעי וכו' ובפיסול עדיהן וכו', ע"כ. וברור הוא שמה שכתב בביטול כל מיני מודעי וכו', כלומר ביטלו כל מיני מודעי ומודעי דמודעי דנפקי מגו מודעי ע"ע, דכן רגילין הסופרים לכתוב בביטול המודעות אלא שקיצרו ורמזו זה במלת וכו' שכתבו, ולשון זה יועיל להרמב"ם ז"ל, אע"ג דהרמב"ם ז"ל כתב דצריך שיבטל דברים הגורמים וכו', כבר האיר עינינו הרב ב"ש בהנ"ל ס"ק ד' אמה שכתב מור"ם שם וז"ל, וי"א דסגי במבטל כל מודע' ומו' דמו' עד סוף כל המודעות, וכתב על זה הרב ב"ש וז"ל, כלומר שאין צריך לפסול העדים אבל בזה אין חילוק בין אם יאמר אני מבטל מו' ומו' דמו' וכו' בין אם יאמר אני מבטל כל דברים הגורמים ביטול וכ"כ הב"י והד"מ, עכ"ל. הרי שלך לפניך דלהרמב"ם אין חילוק בין לשון שמבטל כל דברים הגורמים ללשון שמבטל כל המו' וכו' ע"ע, ומטי בה הרב ב"ש משמייהו דב' עמודי עולם הב"י והד"מ וכיון שזכינו לכך א"כ נמצא דבשטר הפשרה שכתב בביטול כל מיני מו' וכו' שר"ל ביטול מו' ומו' דמו' עד סוף כל המו', זה יועיל להרמב"ם וסייעת מרחמוהי כנ"ל ועוד בה שעשו תיקון הרשב"א בפיסול עדים. וכיון שעשו תיקון הרמב"ם והרשב"א לא תוסיף תת כחה עוד המודעה שעשה הרא"מ הנ"ל אף שתהיה מפרש'ת פירש'ה שאף על תיקון הרמב"ם והרשב"א פקח עיניו ועשה מודעה עליהם, שכבר נגזר מפי הרב ב"ש דאין מועיל מודעה על זה לפי שדבריו האחרונים עיקר ואף אם מסר מודעה על זה וכמו שהעתקתי דבריו לעיל וא"כ ותצא דינא דהפשרה קיימת וחזקה כראי מוצק והמודעה בנויה על קו תהו וא[בני] בהו.
ובפרט למ"ש הסמ"ע בחומ"ש סימן ר"ה ס"ק כ"ז דפיסול עידי המודעה יועיל גם לסברא קמייתא ור"ל דמור"ם הביא סברת הר"ן היא סברת הרמב"ם הנ"ל כמ"ש הרב ב"ש, ואם כן אפילו לא יהיה בפשרה זו רק תיקון פיסול העדים שהיא סברת הרשב"א סגי לכולי עלמא, וכל שכן למה שכתבתי שגם תיקון הרמב"ם נזכר בפשרה הנ"ל א"כ לית דין ולית דיין דהמודעה בטילה ולקריעה עומדת, ואיני צריך לפרש שהפשרה הנ"ל פשרה היא ולא מתנה דכבר קדמוני בזה החכמים הפוסקים שכבר מתו ואשר המה חיין עדנה וקרו בחיל שפשרה היא ולא מתנה ודחו דברי חכמי מקנאס בשתי ידים, והם אמת ודבריהם אמת ואין צריך לפנים.
קנצי למלין דנלע"ד פשוט וברור דהפשרה הנ"ל קיימת והמודעה בטילה מהני טעמי דכתיבנא וכ"ש לדברי החכמים הפוסקים הנ"ל דכתבו דאין שם שום אונס כמו שיראה המעיין בדבריהם והאמת יורה דרכו למי שמודה על האמת שכדבריהם כן הוא זהו מה שנלע"ד דעת הדיוט ואנכי תולעת ולא איש. כ"ד הצעיר המתגולל מעיר ואם בישראל מראכש יע"ה ולע"ע בעיר המהוללה פאס יע"ה החותם בכסליו דהאי שתא נת"ן ע"ז לפ"ק וקיים
<b>דוד צבאח</b> שלי"ט
זה מה שכתב חכם רשום מצפרו יע"ה וז"ל, גם אנכי איש צעיר בעקבותייהו דרבנן מסגינן ויספיק לכל שואל לקיים הפשרה מהני טעמי שכתבו, הן מחמת מרחק המודעה מהפשרה זמן רב, הן מצד שלא נתברר האונס בזמן הפשרה לא כלו ולא מקצתו, והאונס שהיה אינו אלא כדי לקבל עליו ד"ת שתת' מה שפסקו עליהם חכמי טיטואן יש"ץ, שזה הוא ראוי למאן דלא ציית לדינא שיכריחוהו לקבל עליו הדין על פי השררה, וא"כ הפשרה קיימת והמודעה בעלה מהני טעמי שכתבו החכמים יש"ץ. ע"ה ב"ה. וחתום
החכם השלם כהה"ר <b>מסעוד ה"ן יתאח</b> נר"ו
<h2>סימן כה – בענין בת היבמה אם תחלוק במתנה שקבל אחיו המת</h2>
טופס פס"ד וז"ן, עוד נדרשנו מהחכם נר"ו הנז' אודות המתנה הנז' שכתוב בה וז"ל, ובלבד שלא יחול על מתנה זו שום שעבוד של בעל חוב וכתובת אשה דאתו מחמתיה ודאתו מחמת באי כחו וזרעו אחריו שתהיה מתנה זו קיימת בידם ע"ד זו וכו', ע"כ. והנה שכהה"ר ראובן ז"ל מקבל המתנה נפטר לבית עולמו מבלי זרע של קיימא בחיי הרב אביו זלה"ה, ונתיבמה אשתו לאחיו החכם הנזכר נר"ו, ונולדה לו ממנה בת שהיא כעת נשואה, האם נאמר שהמתנה הנזכרת הם בכלל נכסי המת לענין שאם היה חולץ ולא מייבם שהיבמה היתה חולקת כפי התקנה עם הרב זלה"ה כל הנכסים הנמצאים במצב פטירת בעלה שאיליו היתה ממשמשת הנחלה כדקיימא לן בסימן קס"ג ס"ב החולץ ליבמתו, ואם האב קיים הוא יורש, גם המתנה הנזכרת היתה חולקת עם הרב זלה"ה והיתה נוטלת היבמה מחצית המתנה דדילמא התנאי הנז' [אינו] אלא לגבי גירושין או דילמא לא שנא. ולענין הבת נמי אם נוטלת חלוקה במתנה הנז' מפאת כתובת אמה או לא, ואם תמצא לומר שהמתנה אינה בכלל נכסי המת לענין חלוקה מפאת התנאי ככתוב שלא יחול שום שעבוד כתובה דבין ע"י גירושין או ע"י מיתה משמע, מכל מקום מה יהיה משפט הבת בירושה לאורך ימים ושנות חיים להחכם אמן בנכסי המת ובכלל המתנה ג"כ אם היה בכלל נכסי המת אם נאמר ברתא במקום ברא לא תירת, והבן של החכם יצ"ו שיש לו מאשה אחרת הוא שירש גם נכסי המת או דילמא נכסי המת מיהא נוגעת הירושה לבת הנז'.
אחר החקירה בדבר המשפט אנו משיבין על ראשון ראשון, שאין לבת הנז' לתבוע במתנה הנז' מפאת חלוקת אמה, והיא גם היא אם היתה חולצת ולא מתייבמת היתה חוזרת המתנה כולה בשלימות להרב זלה"ה שהוא היורש כמ"ש, ולא היתה נכנסת בחלוקה כפי התקנה מכח התנאי ככתוב שלא יחול שום שעבוד ב"ח וכתובת אשה, דמה שזוכה האשה במיתת בעלה במחצית הנכסים מכוח התקנה הוא מכוח כתובתה וכתובתה היא שנוטלת, והתנאי שהתנה שלא תחול עליה כתובת אשה מפרש ועומד הוא שלא תחול על המתנה חלוקת אשה במיתת בעלה כפי התקנה שהרי התקנה מכח הכתובה ובמקום כתובתה היא עומדת, ותדע דקי"ל כפי התקנה שהיבמה אינה חולקת בנכסי היבם אלא בנכסי המת, והטעם משום דיבמה כתובתה על נכסי בעלה הראשון, כמ"ש בסימן קס"ח ס"ב הרי שהחלוקה במקום כתובה, והואיל וקי"ל כתובתה על נכסי בעלה הראשון ה"נ החלוקה מנכסי בעלה הראשון דוקא, והכא בנדון זה הואיל והתנה שלא תחול עליה כתובתה ה"נ לא תחול עליה החלוקה כפי התקנה דהיא היא, ואין לחלק ולומר דדוקא בכתובה דמחיים הוא שהתנה דחלוק זה אינו בנמצא בשכל המושכל אם לא היה תנאי מפורש כתוב שלא יחול עליה כתובתה אם נתגרשה אבל חל עליה חלוקת העזבון כפי התקנה, אבל השתא דהתנה סתם שלא יחול עליה שעבוד כתובה סתם מפורש ועומד דגם החלוקה אינה חולקת במתנה ומה גם דדייק בלישניה שום שעבוד וכו' וזה פשוט וברור, ולמ"ש מה יהיה משפט הבת של היבמה בירושה לאורך ימים וכו' וגם במתנה הנז' פשוט וברור שאין לבת הנז' שום נגיעת ירושה בהם דמשעה שייבם היבם היבמה זכה בהם היבם וחזרו נכסי היבם כשאר נכסיו כמ"ש בסי' קס"ג המיבם יבמתו זוכה בנכסי המת משום דכתיב יקום ע"ש אחיו, ואינם נקראים נכסי המת אלא לענין שעבוד כתובה כמ"ש שכתובתה על נכסי בעלה הראשון, וכן מבואר בסי' קס"ח ס"ח יבמה שלא היה לה על בעלה כתובתה או שמחלה כתובתה זכה בנכסי אחיו ומוכר ונותן כחפצו, וא"כ מאחר שהם נכסיו יעשה בהם משפט כתוב דקי"ל ברתה במקום ברא לא תירת, ודעדיפא מינה כתב מור"ם בסוף הסי' הנז' ז"ל, היו לה בנות מן היבם אם יש לה כתובה על נכסי היבם גם הבנות נזונות מן האחים, ואם אין לה כתובה על נכסיו גם הבנות אינן נזונות מן האחין, ע"כ. מבואר דאפי' מזונות אין לה מן האחין אם כתובתה על נכסי בעלה הראשון ושכן כתב בית שמואל דמ"ש מור"ם ואם אין לה כתובה על נכסיו הגם דיש נכסי המת וכתובה על נכסי בעלה הראשון יע"ש, וא"כ אם מזוני לית לה מהיכא תיתי לומר דיש לה נגיעה ירושה בנכסי המת דהא אפילו מזונות לית לה מנכסי המת כ"ש ירושה דלית לה ומטעמא דנכסי המת חזרו להיות נכסי יבם וקי"ל בת בין הבנים אינה יורשת, ודברי מור"ם בעיא היא בגמ' בכתובות בפ' נערה שנתפתתה בת יבמה בת ארוסה וכו' ועלו בתיקו, וע"כ לא קא מבעיא ליה אלא אם יש לה מזונות אבל לענין ירושה פשיטא דאין לה אפי' בנכסי המת אלא משום דקי"ל מי שהניח נכסים הבנים יירשו והבנות יזונו קא מבעיא ליה לענין מזונות מיהא כדקי"ל וכשעלתה בתיקו פסקו הפוסקים דאין לה מזונות דכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע ושכן פסק הרי"ף בפ' הנז' ולא היינו צריכים להניף קן קולמוס ע"ז שדברים פשוטים הם אלא להודיע קושט אמרי אמת ולהשיב אמרים אמת לשואליו.
איברא שהבת הנז' תובעת חלוקה בשאר נכסי המת מפאת חלוקת אמה ומשום שכתובת היבמה על נכסי בעלה הא' חוץ מהמתנה הנז' שאינה תובעת בה, גם מפאת כתובת אמה כמ"ש, אבל שאר נכסי המת תובעת מפאת כתובת אמה ותו לא. ולראיה ח"פ באייר משנת ודעת קדושי"ם בינ"ה [תקכ"ז] לפ"ק. וחתומים החכמים השלמים הדיינים המצויינים
כהה"ר <b>שמואל שאול אבן דנאן</b>
וכהה"ר <b>אליהו הצרפתי</b> יש"ץ
וס"ל נמ"ך וז"ן, דבר פשוט הוא שהתנאי שהתנה הרב זלה"ה שלא יחול על מתנה זו שום שעבוד כתובה בין מהמיתה בין מהגירושין משמע, ודייקא נמי לשון שום שעבוד דקתני כולל הכל וכמ"ש החכמים יצ"ו. גם פשוט וברור הוא דאין לבת היבמה שום חלק ונחלה במתנה הנז' בשום אופן כלל, שהרי תנאי גמור התנה הרב ז"ל שלא יחול שום שעבוד כתובה על מתנה זו, ואחר שכן כשמת כההר"א מקבל המתנה בחיי אביו הרב זלה"ה חזרה המתנה לאביו, אף שאחיו ייבם את אשת אחיו הר"א, משום התנאי שהתנה שלא תחול עליה שום שעבוד כתובה כ"ש דהא למה זה דומה למ"ש מר"ן בא"ה סי' קס"ג המיבם את אשתו זוכה וכו' אבל לא בראוי כגון אם מת אחיו ואח"ך אביהם, וסיים מור"ם דכל דמקרו ראוי לגבי בכור מיקרי ג"כ ראוי לגבי יבם. והנה גבי בכור עי' ח"מ סי' קע"ה ס"ה [צ"ל סי' רע"ח ס"ג], ובנ"ד נמי מתנה זו שנתן הרב זלה"ה להר"א בנו לא החזיק בה, שהרי כתוב במתנה הנז' מהיום ולשעה אחת קודם פטירת הרב זלה"ה, וכיון שמת בחיי אביו הרב זלה"ה כאלו היא מלוה בשטר על אביו והרי הוא ראוי, וגם היבם לא יטול בה כלום, אלא חזרה המתנה לנותנה שהוא הרב זלה"ה, ואחרי מות הרב זלה"ה יירש היבם הנז' המתנה הנז' בכלל נכסי אביו זלה"ה, ולאורך ימים ושנות חיים לא תירש הבת מאומה מהמתנה הנז', שהרי נכסי היבם הוא שירש מאביו זלה"ה ולא נכסי המת, ואין לבת לירש כ"א בדבר שהיה חל עליו כתובת אמה, וכתובת אמה על נכסי בעלה הא' היא ולא על נכסי היבם, ומתנה זו נכסי היבם היא מהנהו טעמא דכתיבנא. ואפי' אם תימצי לומר דלא חזרה המתנה להרב זלה"ה והר"א הנז' זכה בה משעת הודאתה, מ"מ כיון שייבם היבם את אשתו זכה במתנה הנז' בכלל כל נכסי אחיו הר"א, דיקום ע"ש אחיו כתיב, קם הוא לנחלה, ומאחר שהתנה הרב שלא יחול עליה שום שעבוד כתובה ממילא נכסי היבם מיקרו ולא נכסי בעלה הא' דנימא כתובתה עלייהו ולא תירש במתנה הנז' לא היבמה ולא בתה דאתיא מחמתה כלום, ממה נפשך אם המתנה הנז' ירש אותה היבם מהרב זלה"ה נכסי היבם הם ולא נכסי הר"א הנז' ואין ליבמה ובתה כלום דכתובתה על נכסי בעלה הא' היא ואלו נכסי יבם הם, ואם המתנה לא חזרה להרב זלה"ה וירש אותה היבם מאחיו הר"א הנז' כשייבם את אשתו נכסי היבם ג"כ מיקרו ולא חל עליהם שעבוד כתובת היבמה מכח התנאי שהתנה הרב זלה"ה שלא יחול עליה שום שעבוד כתובה, ואין לה זכות במתנה הנז' לא היא ולא בתה דאתיא מחמתה דלא עדיפא הבת מאמה שמחמתה היא באה, אלא נכסי היבם היא ועושה בה כטוב בעיניו כמ"ש מר"ן בסי' קס"ח ס"ח ז"ל, יבמה שלא היה לה כתובה זכה היבם בנכסי אחיו ומוכר ונותן כחפצו ע"ש. ונ"ד נמי כיון שהרב התנה שלא יחול עליה שום שעבוד כתובה הו"ל כאלו לא היה לה כתובה ממתנה זו ויש ליבם למכור ולתת ולהוריש ולעשות בו כטוב בעיניו דנכסיו היא ולא נכסי המת. באופן שאין ליבמה ולא לבתה אחריה שום חלק ונחלה במתנה הנז' בשום אופן בעולם כלל, וזו אינה צריכה לפנים על דבר אמת וצדק ח"פ מכנאסה יע"ה וחתומים
החכם השלם הדו"מ כמוהר"ר <b>יעקב טולידאנו</b>
וכהה"ר <b>שלמה טולידאנו</b>
וכמוהר"ר <b>יקותיאל בירדוגו</b> יצ"ו
והכרנו חתימותיהם ולראיה ח"פ ט' לשבט דשנת התקכ"ח ליצירה פה פאס יע"א וקיים
<b>אלעזר אסולין ס"ט</b>
<b>... הכהן ס"ט</b>
אחר ההתבוננות בפס"ד הנז' בהל"ז נ"ל שהדין דין אמת וכל דברי החכמים הפוס' ישצ"ו אמת וצדק וטעמם ונמוקם עמם, שאין ליבמה הנז' ולבתה שום חלק ונחלה במתנה הנז', יען שכבר התנה הרב זלה"ה בשעת המתנה שלא יחול עליה שום שעבוד כתובה וב"ח, ובודאי שאין לחלק בין מיתה לגירושין, מדקאמר בלשון המתנה שלא יחול שום שעבוד וכו' כמ"ש החכמים י"ץ. ועוד נראה טעם אחר שאין לחלק בין מיתה לגירושין דודאי כוונת הרב זלה"ה היתה שלא תסוב נחלה ממטה למטה אחר, ואם איתא דלא היה התנאי אלא לגבי הגירושין אבל לא לגבי מיתה א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם דלאחר המיתה שהיא שכיחה יותר מהגירושין תטול האשה המתנה הנז' ותנשא למטה אחר אלא ודאי ל"ש.
אמנם מ"ש חכמי ורבני מכנאס ישצ"ו ונתנו טעם שלא תטול האשה ובתה שום חלק במתנה מפני דהוי ראוי ולא מוחזק, כיון שלא נתן הרב י' המתנה הנז' אלא לשעה אחת קודם פטירתו וזה מקרי ראוי ואין היבם נוטל בראוי כמו בכור, לא ירדנו לעומק דבריהם בזה, שהרי כתב מר"ן ז"ל בחומ"ש סימן רנ"ז ס"א וז"ל, הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו הרי הגוף של הבן מזמן השטר וכו', וכן בס"ו ז"ל מתנת בריא שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה הרי היא כמתנת ש"מ וכו', שמשמע דברים אלו שאף על פי שקנה הגוף מהיום אינו זוכה ואוכל פירות אלא לאחר מיתה, ע"כ. הרי מפורש שהמתנה שהיא מהיום ולאחר מיתה מיקרי הגוף הוא של המקבל מזמן השטר ואין הנותן יכול למוכרו כמ"ש [הש"ע] הנז' א"כ אין לך מוחזק יותר מזה, והייבם וגם הבכור נוטל באותה מתנה, וכן כתב הרב רמ"א ז"ל סימן רע"ח ס"י גבי בכור וז"ל, היה לו קרקע מהיום ולאחר מיתה, או שנגזל לו קרקע וכו' מקרי מוחזק והבכור נוטל בו פ"ש. וכבר כלל לנו מור"מ ז"ל בא"ה סימן קס"ג דכל שמקרי ראוי גבי בכור מקרי ג"כ ראוי גבי יבם, והיא מתשובת הריב"ש סימן תכ"ו, א"כ כיון שגילה לנו מור"מ ז"ל גבי בכור שמתנה שהיא מהיום ולאחר מיתה מקרי מוחזק והבכור נוטל בו פ"ש, א"כ גם גבי יבם שדינו כמו בכור יטול היבם המתנה הנז', אלא עיקר הטעם הוא שאין הבת ואמה נוטלים כלום במתנה י' הוא מפני התנאי שהתנה הרב זלה"ה כמ"ש החכמים ישצ"ו. גם לאורך ימים ושנות חיים לא תטול כלום הבת הנז' מהמתנה הנז', אמנם בשאר נכסי המת תטול חלוקה עם אביה מכח כתובת אמה שהיא על נכסי בעלה הראשון, כמ"ש כ"ז החכמים הפוסקים ישצ"ו, זהו מ"ש לנו להשיב וצור ישראל משגיאות יצילנו ומנסתרות ינקנו נאם הח"פ מתא מראכש יע"א סדר אלה החוקים אשר צוה ה' את משה בין איש לאשתו בין אב לבתו, מש' קמו בניה ויאשרו"ה לפ"ק, והכל שריר ובריר וקיים
<b>אברהם א"א משה קורקוס סיל"ט</b>
<b>יצחק א"א שלמה חרוש סיל"ט</b>
<b>יצחק א"א יעקב פינטו זלה"ה סיל"ט</b>
ובנייר אחר כתוב וז"ל, נשאול נשאלתי לחוות דעתי במתנה הנז', מה יהיה משפטה. ומה שנלע"ד הוא דבר פשוט שכל תנאי שבממון קיים, וא"כ מה שהתנה הרב זלה"ה במתנה ה' שלא יחול שיעבוד כתובה וכו' הוא חזק כראי מוצק ומאחר שכן אין ליבמה שום שעבוד במתנה ה' בין בגירושין בין במיתה דהי מנייהו מפקת, והבת ג"כ לא עדיפא מאמה ואינה חולקת עם האב אלא בדברים שמשועבדים לכתובת אמה, דהחלוקה שתקנו חכמי התקנה היא מפאת שיעבוד הכתובה ומתנה זו הואיל ולא חל עליה שום שיעבוד אין לבת שום חלק וזכות בה, וכן אין לה לחלוק בנכסי אביה דברתא במקום ברא לא תירת אפי' אם יהיה הבן מאשה אחרת וכדברי הרבנים נז' ולראית האמת והצדק ח"פ פאס יע"א בעישור ראשון לחדש כסלו בס' ובשנת ו'ה'קש'ו'ר'י'ם ליעקב' [תקכ"ט] לפ"ק כה אמר ע"ה ב"ה. וחתום
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>יהודה קורייאט</b> נר"ו
וסמוך לזה נמצא כתוב: ראה ראינו את כל הרשום בכתב אמת שכתבו החכמים ישצ"ו, והנה עלה כולו כהוגן וכשורה, כי המתנה שנתן הרב זלה"ה לבנו לא זכה בה הבן מאחר שמת בחיי הרב, וכיון שלא זכה בה הבן חזרה המתנה להרב, וכשמת הרב ירש היבם לאביו ואין ליבמה שייכות במתנה ה' כי הם נכסי היבם, וכתובת היבמה על נכסי בעלה הראשון, ואלו אינם נכסיו. ואפילו את"ל שזכה הבן במתנה והם נכסיו וירשם היבם מכחו כדקי"ל יקום ע"ש אחיו לנחלה, הרי התנה הרב במתנה על מנת שלא יחול על המתנה שום שיעבוד כתובה, א"כ כתובת היבמה לא חלה על המתנה שודאי לה כיון הרב ותנאו קיים ככל תנאי שבממון שהוא קיים, וא"כ הדין הוא שאין ליבמה ה' חלק בנכסי המתנה ה' לא בגירושין ולא במיתה, וגם לבת הבאה מכח האם אין לה כלום במתנה ה' כלל כי לא עדיף כחה מכח אמה, כי מה שחולקת האלמנה בעזבון בעלה עם היורשים הוא מכח כתובתה, וכיון שלא חל שעבוד כתובתה על המתנה אין לה חלוקה במתנה י' וכמו שכתבו וביררו כ"ז החכמים הפוסקים, ולראית האמת והצדק ח"פ בס' ותרא אותו כי טוב הוא פה תיטוואן יע"א וחתומים החכמים השלמים הדו"מ
כהה"ר <b>אפרים מונסוניגו</b>
וכהה"ר <b>יהודה אבודרהם</b> יש"ץ
וקיים. <b>אליהו הכהן סל"ט</b>
<b>יוסף הכהן סליט"א</b>
<h2>סימן כו – חזקת שררת מצוה</h2>
שאלת חכם חצי תשובה, הלא הוא החכם השלם דיין ומצויין מהר"ר יוסף ביבאס זלה"ה.
מקור החכמה והמדע, כהימן וכלכול ודרדע, עלה עלה בגבי התלמוד וסעיפותיה חקר ודרש חדרי חדריו ברש"י ואשירי ותוספותיו, שורש ההוראה ואין לו משנה כהרמב"ם ומגיד משנה, מציב דלתות הדינין על צירן, מוציא תעלומותן לאורן, טוחן בפלפולו הרים תנא דאורייתא מארי מתניתין גמרא וסברא, יושב על כסא ההוראה עם הזקנים השערה, דייק וגמיר ושמעתתיה אליבא דהלכתא סלקון, ה"ה החכם השלם הדיין המצויין הכי קרא שמו <b>שמואל</b> כי מה' <b>שאול</b> שאלוהו.
אחרי קומי מכרוע על ברכי וכפי פרושות השמים בעשר לשונות של תהלה, יתמיד האל שלות מכ"ת ויתן לו האל שיבה טובה לשה"ו [למען שמו הגדול והנורא], מידי היתה זאת לשאול ממכ"ת דין אחד, והוא שידוע למכ"ת שמצוה זו למול את בני ישראל החזקנו בה זה לנו יותר ממאה שנה, ואני ש"ל דור רביעי במצוה זו. [מה שכתב החכם השואל שהוא דור רביעי במצוה זו דייק שפיר, כי הדור הראשון הוא החכם השלם דיין ומצויין כמה"ר חיים ביבאס זלה"ה הזקן שהיה בפאס יע"א ובאו ק"ק תיטואן יע"א והוליכוהו בכבוד גדול וקבלוהו עליהם לרב ולשופט, ושם בתיטואן התחיל להחזיק במצוה זו. ואחריו דור שני החכם השלם דיין ומצויין כמה"ר יוסף בנו זלה"ה הזקן, ואחריו דור שלישי הוא הח' הש' כמה"ר חיים נכדו זלה"ה, ואחריו דור רביעי הוא הח' הש' דיין ומצויין כמה"ר יוסף זלה"ה המסדר שאלה זו שהוא בנו של מהר"ח השני הנז', שכולם החזיקו במצוה זו בתיטואן. אך מה שכתב שהחזיקו יותר ממאה שנה לאו דוקא, כי החכם מהר"ח הזקן הנז"ל ראיתיו חתום עם חכמי פאס יע"א בתקנה אחת באייר שנת שלש מאות ועשרים ושמנה טרם לכתו לתיטואן, ושאלה זו נשלחה אל הרב כמהר"ר שאול סירירו זלה"ה שנתבקש בישיבה של מעלה בסוף שנת ארבע מאות וחמש עשרה בפאס, נאם <b>יעב"ץ.</b> ואני ראיתי אגרת שכתבו ראשי ק"ק תיטואן להחכם הנז' להזמין עצמו ללכת לתיטואן הנה כתובה באייר שנת שלש מאות ושלשים ושלש, נאם <b>יעב"ץ</b>].
ועכשו קם מוהל אחד שרוצה ליכנס במצוה זו, ואני לפי עניות דעתי אמרתי שכפי הדין אינו יכול למול כי אם את בנו דוקא, שהיא מצות עשה המוטלת עליו שמצוה על האב למול את בנו, אבל למול את אחרים אינו רשאי. וזה הדין נלמוד מדאיתא בגמ' מס' יומא פרק א' (דף יב ע"ב) בענין כהן גדול שאירע בו פיסול דאיתא התם: תנו רבנן אירע בו פיסול ומינו אחר תחתיו, ראשון חוזר לעבודתו שני כל מצות כהונה גדולה עליו דברי ר"מ, רבי יוסי אומר ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט, אמר ר' יוסי מעשה באסף בן אלם בציפורי [נ"ל להגיה מציפורי, <b>יעב"ץ</b>] שאירע בו פסול בכהן גדול ומינוהו תחתיו, ואמרו חכמים ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא לכ"ג ולא לגבי הדיוט, כה"ג משום איבה, כהן הדיוט משום מעלין בקודש ואין מורידין, אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כר' יוסי, ומודה רבי יוסי שאם עבר ועבד (במרובה בגדים) עבודתו כשרה, א"ר יהודה אמר רב הלכה כרבי יוסי, ומודה רבי יוסי שאם מת ראשון שחוזר לעבודתו, פשיטא מהו דתימא הויא ליה צרה מחיים (דאמר שמצפה מתי ימות ואכתי איכא איבה) קמ"ל. ע"כ. כי כהן גדול שהיו מפרישין לעבודת יום הכפורים שאירע בו טומאה שהוא דבר המעכב לעבודת היום ומינו אחר תחתיו מחלוקת ר"מ ור"י, שלענין חזרת ראשון לעבודתו כימי קדם ליכא מאן דפליג שחוזר ראשון וידחה שני, כי פליגי לענין שני שר"מ סבר שני כיון דעבד בכהונה גדו' כל מצות כהונה גדולה עליו לא פורע ולא פורם ואינו מיטמא לקרובים ומוזהר על האלמנה ומשמש בח' בגדים, ור"י סבר שני אינו ראוי לא לכה"ג משום איבה ולא לכהן הדיוט משום מעלין בקדש ולא מורידין, ופירש"י כלומר אינו משמש במקדש לא בשמנה ככה"ג ולא בארבעה ככהן הדיוט. שרש"י ז"ל נשמר שכשאמר ר"י אינו ראוי לא לכה"ג ולא לכ"ה לאו לעולם קאמר דהיינו לאחר מות הראשון, אלא בחיי הראשון בלבד, דהא מסיק תלמודא דמודה ר"י דאם מת ראשון חוזר שני לעבודתו, ומקשי תלמודא פשיטא ומשני מהו דתימא וכו', הרי שרש"י פי' שבחיי הראשון לא ישמש ואף אחרי מות ראשון איצטריך תלמודא לאשמועינן שחוזר ולא חיישינן משום צרה מחיים. ופסק תלמודא הלכה כר"י ומייתי הלכה למעשה שעשו חז"ל מעשה בציפורי כמותו, הרי כיון שהוחזק הראשון אין אחר יכול ליכנס במחיצתו כל זמן שהוא חי. והקשו בתוס' הלכתא למשיחא בתמיה, ותירצו דנפקא מינא אפי' בזמן הזה לפרנס הממונה על הצבור ועבר מחמת אונסו ומינו אחר תחתיו שהראשון חוזר לשררתו כשיעבור האונס.
והכי משמע במס' מכות (סוף פ"ב דף י"ג א') בענין רוצח שגלה לערי מקלט שחוזר לעירו במיתת כ"ג, תנן במתניתין וחוזר לשררה שהיה בה דברי ר"מ, ובגמ' ת"ר ושב אל משפחתו ואל אחוזת אבותיו ישוב למשפחתו הוא שב וכו', ר"מ אומר אף הוא חוזר למה שהחזיקו אבותיו, אל אחוזת אבותיו כאבותיו, וכן בגולה כשהוא אומר ישוב לרבות את הרוצח. הרי בפירוש שאע"פ שהיה שם אונס לא הפסיד חזקתו, כ"ש וק"ו בנ"ד שלא אירע לו אונס ולא פיסול ולא עבירה שאינו יכול שום אדם להחזיק במצוה זו שכבר זה כמה שנים החזקנו אנחנו בה.
ואף אבי הבן אינו יכול לחזור בו לתתו לאחר מאחר שכבר הורגלנו אנחנו במצוה זו, וראיה מפרק כל הגט (גיטין דף ל ע"א) גבי מתניתין דהמלוה מעות לכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהן ואינו חושש, ומקשי תלמודא ואע"ג דלא אתו לידיה בתמיהא, פי' אע"פ שאינו נותנו לכהן ויחזירם לו קתני מתניתין דיפריש עליהן וכיון דלא מטו לידיה מאן זכי ליה להאי כהן בהאי תרומה שיקבלנה זה בחובו והיאך יצא ידי נתינה, ומתרץ אמר רב במכרי כהונה ולויה, פי' כמו איש מאת מכרו שהם מכיריו ואוהביו דאינו רגיל לתת תרומותיו ומעשרותיו אלא לכהן ולוי זה הילכך כיון דמילתא דפשיטא היא דלדידהו יהיב הוי כמאן דמטי לידייהו. וא"כ בנ"ד נמי כמכרי כהונה אנן כיון דעל הסתם אנו מורגלין למול את בניו.
ודכוותה איתא פ' יש נוחלין (ב"ב קכ"ג ב') גבי בכור נוטל פי שנים בזרוע לחיים וקיבה דלא חשיבי ראוי אלא מוחזק, ומוקי לה תלמודא במכרי כהונה, שאנשי העיר מכיריו ויודעיו ומזכין לו זיכוי גמור ואע"פ שלא הופרשו הרי הן כאלו באו לידו ומקנו ליה המתנות כשהן עדין בתוך הבהמה, דאע"פ שלא הורמו כמי שהורמו דמי, ובכל דוכתא עביד מכירי כהונה מוחזק.
ואף אסור לחזור לתתו לאחר משום שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב, כמו ששנינו בפ' הזהב (מציעא דף מט) גבי דברים אם יש בהם משום מחוסרי אמנה, איתמר רב אמר אין בהם משום מחוסרי אמנה, ור' יוחנן אמר יש בהם משום מחוסרי אמנה, ואיפסיקא הלכתא כר' יוחנן. ואם זה בדברים בעלמא כ"ש בנ"ד שאינו יכול לתתו לאחר דהוי כמתנה שבאה לידינו.
ובהדיא שנינו סוף פ' הניזקין (גיטין דף נט א) מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום, ופירש"י בני חצר שרגילין ליתן עירוב חצירם בבית אחד אין משנין את מקומו ליתנו בבית אחר, מפני דרכי שלום. ומשמע בגמ' (שם דף ס' ע"ב) דאפילו היכא שיש קצת טעם לשנות מקום העירוב אפ"ה אין משנין מפני דרכי שלום, מדפריך עלה מ"ט אילימא משום כבוד והא ההוא שיפורא דהוה מעיקרא בי רב יהודה ולבסוף וכו' ולבסוף בי רבא, ופירש"י והא שיפורא של תקיעת ע"ש, דמעיקרא בי רב יהודה שהיה ראש ישיבה בפומבדיתא ולבסוף כשנפטר ומלך רבה נתנוהו בביתו, משמע דמניחין העירוב בבית ישן אפי' היכא שיש קצת טענה, דאי לא תימא הכי מאי פריך משיפורא, והא היה המנהג לתתו לעולם בבית ראש הישיבה, אלא ודאי צ"ל דפשיטא ליה לתלמודא דהא דתנן בית ישן דעל כרחך איירי אפי' באים מחמת קצת טענה ואפי' הכי מניחין שם העירוב מפני דרכי שלום וכדמפרש בגמרא משום חשדא, דאל"כ פשיטא דמניחין שם העירוב כיון שהורגלו לתתו שם ולא היה צריך לתלותו במשום דרכי שלום, אלא ש"מ אפילו היכא שיש קצת טענה אין משנין כ"ש בנ"ד שאין שום טענה כלל שאין לעשות שום שינוי.
ואחר שביררנו דין זה באנו לדין מה שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות חובל ומזיק, שכל המונע הבעלים מעשות מצוה שהם ראויין לעשותה וקדם אחר ועשאה משלם עשרה זהובים. ואע"ג שכתב סמ"ג דזה הוא קנס ועכשיו בזמן הזה בח"ל לא מגבינן שום קנס שהרי צריך סמוכין ואין סמיכה בח"ל וזה לא חיסרו ממון ואינו דבר מצוי, דכי עבדינן שליחותייהו היינו במילתא דשכיחא ואית בה חסרון כיס אבל במילתא דלא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו. מצאתי להרי"ף ז"ל שכתב שזה אינו קנס אלא ממון וחייב לשלם, וזה שאני כותב כאן לא שאני רוצה לגבות ממון אלא לרווחא דמילתא אני כותב זה.
כתב הרי"ף ז"ל פ' החובל אמתניתין דקאמר הקוצץ נטיעותיו אע"פ שאינו רשאי פטור אחרים חייבין, קאמר תלמודא (ב"ק צא ב') תני רבה בר חנה קמיה דרב שורי הרגת נטיעותי קצצת, אתה אמרת לי להרגו אתה אמרת לי לקצצו פטור, אמר ליה לא שבקת חיי לשום בריה כל כמיניה, אמר ליה איסמייה, אמר ליה תתרגם מתניתך בשור העומד להריגה ובאילן העומד לקציצה, א"ל אי הכי מאי קטעין ליה, דאמר ליה אנא בעינא למיעבדה למצוה דא כדתניא ושפך וכסה מי ששפך יכסה, ומעשה באחד ששפך וקדם חבירו וכסה וחייבו ר"ג ליתן לו עשרה זהובים. עכ"ל התלמוד. וכתב הרי"ף ז"ל על זה, איכא מאן דאמר האי דחייביה ר"ג להאי גברא עשרה זהובים קנסא הוא דקנסיה ולא גמרינן מיניה לדינא אחרינא, וכד מעיינת בגמ' לא אשכחן להאי סברא, דאי ס"ד קנסא הוא דקניס ר"ג ולא גמרינן מיניה לדינא אחרינא אמאי קא גמיר מינה רב להא דתנן נטיעותי קצצת אתה אמרת לי לקצץ פטור, דשמעינן מינה טעמא דאמר הכי הא לא אמר חייב, אלא לאו דינא הוא וגמרינן מיניה. הרי שכפי מה שכתב הרי"ף ז"ל דזה אינו קנס וגמרינן מיניה לכל מצות התורה דלאו דוקא זה ששפך אלא הוא הדין לכל מצוה שהיא מוטלת על האדם לעשות אותה וקדם אחר ועשה אותה חייב לשלם אפילו בזמן הזה, דאל"כ לאיזה ענין כתבו הרי"ף בהלכות, שהרי אינו כותב בספרו אלא דברים הנוהגים בזמן הזה, אלא לאו ש"מ כדאמרן. וכן פסק הרא"ש ז"ל (ב"ק דף קל"ט א'), והוסיף טעם אחר וז"ל, ועוד אי לאו דינא הוא מה שייך הכא למיקנסיה, גברא למצוה קא מיכוין ואנן ניקו וניקנסיה, אלא ודאי משום דינא הוא כדאמרן.
אחר זה מצאתי און לי במה שכתב הה"ר מרדכי יפה ז"ל בלבושו ההדור בהלכות חזקת קרקעות (חשן משפט קמט והוא לשון בעל המפה) וז"ל, אדם שהחזיק במצוה כגון בגלילה או ספר תורה ואירעו אונס ונתנו בני הקהלה המצוה לאחר, כשעבר אונסו של ראשון חוזר למצותו, עכ"ל. ואם זה הוא במצות גלילה שאין אחר יכול ליטלה ממנו כיון שהחזיק בה, כ"ש במצוה זו שהיא שקולה ככל התורה כולה שאין רשות לשום אדם להחזיק בה מאחר שאנחנו החזקנו בה כנודע ומפורסם לכל בני המערב. זהו מה שנלע"ד והאל יראנו נפלאות מתורתו התמימה, ומדאגה מדבר אמרתי אגלה אזן מכ"ת על ענין זה ותשובתו הרמתה כי שם ביתו בוא תבוא ולא תאחר אם יפה דנתי ואם לאו אתי תלין משוגתי, והכוונה שהיא טובה, לפני המקום תהיה רצויה, צעיר שבתלמידך החותם ס' וירא אליכם כבוד ה', לאהובינו החכם השלם כמהר"ר עמנואל סירירו תפקוד לשלום. וחתום
החכם השלם דיין ומצויין כמה"ר <b>יוסף ביבאס</b> זלה"ה.
תשובה הדין עמך ולא מטעם קצת הראיות שכתבת, כי אם מפאת כי חזקה החזקתם בה כל כך מהזמן, ומעולם נהגו כן במדינה, זולת אם יבא בעל הבית חדש ורצה למול את בנו הדין עמו. זהו הנ"ל ושלום. וחתום
החכם השלם דיין ומצויין סבא דמשפטים כמוהר"ר <b>שמואל סירירו</b> זלה"ה
(הוא הרב מהר"ר שאול סירירו זלה"ה אלא ששינה שמו בסוף ימיו שמואל).
שאלה גדולה שאלת והיא שאלת חכם וצריך תשובת נבונים בזה שלא יהא ח"ו פירוד בקדושה שנא' והחכמה מאין תמצא וצריך אצל חכמה בינה שהחכמה משפעת לבינה ובשביל שהשאלה היא שאלת חכם והיא על ת"ת שהוא מכונה בשם ברית לכך צריך שתהא התשובה תבונה, שתבא תפארת מטה כלפי חסד וחסד לאברהם שהוא ראשון לברית. נלע"ד מצינו בפוסקים קהל שלקחו ש"ץ עליהם לא יכולים להעבירו ולהעמיד אחד תחתיו אע"פ שהוא גדול ממנו בחכמה אלא אם כן מצאו בו שמץ פיסול, ואפילו שלא להעביר אותו לגמרי אלא להעמיד אחר עמו ולחלוק השכר אינם יכולין אלא א"כ יתנו לו שכרו במושלם. נמצא בנדון של הוד רום כת"ר מאחר שכבר קבלו הקהל עליהם את אבותיך ואבות אבותיך, וגם הוד רום כ"ת כבר הוחזק בזו המצוה שני חזקה ובלי ספק שלא מצאו בהוד רום כ"ת שום שמץ פיסול. וגם לא נתעלף כ"ת בזו המצוה בודאי שלא יכולין להעביר את הוד רום כ"ת מזו המצוה וגם אינם יכולין להעמיד מוהל אחר אצל הוד רום כת"ר בשביל שצריכים ליתן לכ"ת השכר מצוה מושלם, וזה לא יכולין בשביל ששכר מצות בהאי עלמא ליכא. וגם מצינו בשו"ת של מהר"ר יוסף הכהן יצ"ו ראובן שהקדיש חלק בית לב"ה ואח"כ אמר הבית יהיה קדוש אבל אין אני רוצה שיהיה קדוש לזה הקהל רק לקהל אחר, לא יוכל לעשות זה בשביל שזה הבית כבר הוחזק לקהל הראשון ומביא הרבה ראיות, וזו אחת מהן, ראובן שהקדיש חלק בית לבית הכנסת ואח"כ נתרבה הקהל ועשו ב"ה גדולה, לא יוכל ראובן לומר בתחילה כשעשיתי הקדש לזה הבית לב"ה בשביל שלא היתה ב"ה בזה המקום, אבל עכשיו שיש ב"ה גדולה אין אני רוצה ליתן לקהל זה הבית אך ורק יהיה קדש ואני ובני ביתי נלך בו, לא יוכל לעשות זה הדבר בשביל שכבר הוחזקו בו הקהל, ומביא ראיה ממעשה שהיה פעם אחת היה קהל והיתה להם ב"ה אחת ועשו ביניהם תקנה אם יהיה ריב ביניהם שצריכין ליתן כך וכך קנס לב"ה, בין כך ובין כך נפלה מריבה בין המשפחות ועשו כל משפחה ומשפחה ב"ה לעצמה, וכשהיתה מריבה ביניהם רוצים כל משפחה ומשפחה ליתן הקנס לב"ה שלהם, זה היתה שאלה, וכך היתה התשובה, בעלי ב"ה חדשה לא יכולין לומר בזמן שעשינו זאת התקנה לא היה רק ב"ה אחת ועשינו התקנה ליתן הקנס לב"ה ולא היתה ב"ה אחרת ובהכרח היינו צריכים ליתן הקנס לזה הב"ה, אבל עכשיו יש לנו ב"ה אחרת ואנו רוצים ליתן הקנס לב"ה שלנו שבין כך ובין כך בא הקנס לב"ה, לא יכולין לומר זה לפי שכבר הוחזקו בו בעלי ב"ה ראשונה, ומביא זאת הראיה בשם הסמ"ע. נמצא לא יכולין לדחות ולומר בשלמא מקודם היה לנו דוחק ונתננו לך המצוה זו, אבל עכשיו שיש ריוח אנו נותנים זאת המצוה לאחר, לא יכולין כנ"ל, נמצא גם בנ"ד של הוד רום מעכ"ת לא יכולין לומר בתחלה לא היה לנו מוהל אחר בשביל זה נתננו זאת המצוה למשפחתך אבל עכשיו שיש מוהלים אחרים אנו רוצים ליתן לאחרים, לא יכולין לומר זה כנ"ל. כה דברי המדבר בצדק זעירא דמן חברייא
<b>יוסף בר שלמה זצ"ל לוריא אשכנזי</b>
אחרי מי הלך מלך ישראל החכם השלם הדיין המצויין ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראת חטא הקם תחת אבותיו לכל דבר שבקדושה ליעדה ולשדה אחוזה לאחוז ולהחזיק בשדה תפוחים המצוה הגדולה הזאת אות ברית קדש אשר היתה מוחזקת בידיהם מקדמת דנא, ורצה שתהיה לו ולכל אחיו ישמרם שומר אמונים לברית כהונת עולם ולזרעם אחריהם, ואחר שהלכו להם אל הגדולים למושעות להרים ולגבעות הרקיעו לשחקים ולארזי לבנון אשר נטע ה', לגלות גולות הכותרות לכל יבא גבורות תורתם מציקים, וכבר יצא כאור צדקם ומשפטם מפי ב"ד בצדק מנוקים, עתה אל ארץ הביטו השפילו לראות לגאיות ולאפיקים הלכו אל האזוב אשר בקיר מסייע שאין בו ממש עמוס התלאות השוכן באהלים לן בתוך העמק ולא בעומקה של הלכה אשר היא מבחר עמקים, לא למדתי חכמה ודעת קדושים והדברים עתיקים, אבל למען יודע בשערים בחוצות ברחובות ובשוקים, שמשפט אמת שפטו צדקו בדברם זכו בשפטם, לכך יסדו עוז גם מפי עוללים ויונקים, ולפי שאין מסרבין לגדולים ולותיקים, וגם להיות נמנה בחברת המצוה הגדולה הזאת נקרא נקראתי ונכנסתי תחת עובי קורתם להיות סניף לגדולים ומצוקים, ומי יבא אחרי המלכים אשר כבר נועדו וכל דברי השואל והמשיב הם מעצמם דברים טובים ונכוחים וצדיקים, ועיין בטור חשן המשפט בשלחן הטהור סי' קמ"ט בסופו במפה, ועיין בשו"ת מהר"ר דוד בן זמרה ז"ל סי' י"א. נאם זעירא דמן חברייא החותם ס' ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו וישב יצחק עם באר לחי רואי, פה תיטואן יע"א, בשנת מצער היא ותח"י נפשי לפרט.
<b>יוסף ליברישה</b>
דממארואיקוס יע"א
לעילא מינאי סרכין תלתא בתלתא הויא חזקה, ראשון לכל בית יוס"ף אשר הוא שאו"ל לה' רבינו הגדול אשר נודע שמו' אל' יודעי דת ודין ממזר"ח שמש עד מבואו היא העיר הגדולה פאס יע"א אשר שם מנוחתו ותחת כבודו יקד יקוד כיקוד אש החכמים בעלי התוספו"ת היוספי"ם ראשונה במלכות בעלי אסופות יספו לי חסידי וכרתו י"ג בריתות עלי שב"ח האח נפשי החכם השלם יושב בשמים יצח"ק דמזרעא דיוס"ף קאתי ופרשו דברים הברורים כשמלה ביום ה"ג מ"ל את יצחק וירא אנכי בר נפחא לקרב את עצמי לפניהם פן תצא אש מן השמים ותאכל אש הבאה מן ההדיוט היא גוהרק"א דחיי"א כי הם פה להם ולו ידברו ואני כאלם לא אפתח פי כי כבר החזיקו האנשים בידו ולאפושי גברי קאתינא כיהודה ועוד לי קרא המול ימול ואת בריתי אקים את יצחק זאת בריתי אשר אתו החיים והשלום. נאם חותם באות ברית קדש בס' והקימותי את בריתי אתכם, בשנת ההית"ה זאת בימיכם ואם בימי אבותיכם לפ"ק, פה תיטואן. כה דברי נע ונד גולה מארצו ארץ הקדש אשר מעיו רותחו רותח הרי הוא כמליח שליח חברון תוב"ב תושב ירושלים תוב"ב והזמן אסף וקיבץ תלאותיו וישם אותם על ראש הצעיר
<b>חייא בן דיין</b>
כי יפלא לפני עיני חכמים שאול ישאלו אעיקרא דדינא פירכא דמאן עייל בר נפחא ומה לי הכא כי כבר נפסקה הלכה על פי התורה מסיני ועוקר הרים בגבורה, עטרת צבי וצפירת תפארה, ראשון לכל בית יוסף כי רוח ה' נוססה בו להוציא לאור משפט וגלי עמיקתא ומסתתרא, ואסיק שמעתתא אליבא דהלכתא, ידיו רב לו במלחמתה של תורה, חשיב ופקיע ומומחה כאילא ביבנה ושמעתתא רווחא מפי הגאונים ורבנן סבוראי קמאי ובתראי ויהיו דברי אלה כמשנה שאינה צריכה וכאטלולא וחוכא אלא לעשות רצון מרן מלכא אוריין ובר אוריין ואבהן נושא משך הזרע זרע קדש מצבתו עולה דרך גבולו מטע ה' להתפאר שורש היחס בעיר ממלכה גזע הוד והדר ונפש בריאה הרב מהר"ר יצחק ביבאס [הוא אחיו של מהר"ר יוסף מסדר השאלה דלעיל ונתמנה במקומו בעלותו אל האלהים] אשר מרוב ענותנותו רצה שאסמוך ידי יד כהה אמילי מעלייתא דאחורי סבא קדישא ולעשות רצונו חפצתי לכן אמינא ולא מיסתפינא ולא חילק ולא בילק ידענא אלא שמעתתא ידענא, על פי התורה אשר תפר מחשבת ערומים וידיהם תושיה לא תעשינה, הן כל מזימותה און ופעלם מאפע ודינו של הרב בן פורת יוס"ף דין אמת כמבואר בספרי על פ' הוא ובניו בקרב ישראל ובתוס' פ"ק דיומא דף י"ג ובהרמב"ם פ"א ממלכים ובדברי פוסקים ראשונים ואחרונים לכן כתבוה בשוקא וחתמוה בברא יאחז צדיק דרכו ומאן דלביש מדא ילבש מדא וכל זר דלא אתי מזרעיה דיוס"ף חסידא ובני משפחתו לא יקרב אל הקדש למול כי אם ברשותם הן אלה קצות דברי העומד בתפלה לאל עליון מרום חביון עוזו ישפיע שפע שובע שמחות וגיל על ראש צדיק צדקות אהב וכסאו בשמים יבנה ובתבונה יתכונן כזית רענן בבית אלהים שקט ושאנן לצבי ולכבוד על ישראל ועל רבנן ובונה ירושלים ימהר יחישה ויראנו בבנינו וארמון על מכונו ועמד אל כנו הכהן הגדול בכיהונו וכל אחד ממנו בעיניו יראה דעה ויבין שמועה, ונזכה לשאוב מים ממעיני הישועה, כה דברי שליחא דרבנן דארעא קדישא ירושלים תוב"ב העבד המוכן לעבוד לפני כל יודעי דת ודין בשמחות וגיל פה תיטואן יע"א.
<b>משה גואקיל</b>
שנת התמ"ד ליצירה
וסמוך לזה נמצא כתוב פסק דין ארוך מכמוהר"ר יעב"ץ זלה"ה נדפס בקובץ מן הגנזים (חלק ח עמוד כו). ועיין עוד בשו"ת נר מערבי (ח"א סי' צח).
<h2>סימן כז – בענין חלוקת שותפות עם היתום. ואם האב נעשה אפוטרופוס לבניו</h2>
החכמים השלמים וכן רבים הדיינים המצויינים כהה"ר <b>יוסף ן' סעדון</b> וכהה"ר <b>דוד ן' מאמאן</b> וכהה"ר <b>יעקב פינטו</b> נכון כסאם עד עולם אכי"ר.
אחד"ש כת"ר עתה באנו להשיב מפני הכבוד על מ"ש הח' הש' כהה"ר יצחק ן' חיים בתשובתו להח' הש' הדיין המצויין כהה"ר רפאל עובד אבן צור נר"ו משם החכמים יש"ץ, שכשעמד לפניהם בדין לתבוע מחצית החצר המשותפת בין כה"ר אליעזר דילויה ויוסף אחיו שם במחניכם קדוש, שתחלה השיבוהו כת"ר אין נפרעין מנכסי יתומים קטנים שמא יש להם שובר או מתנה שהודה כהר"א הנז' לאחיו הנז'. והוא דבר תמוה ולא שייך אלא כשבא ב"ח ליפרע חוב שכנגד מורישם והתם נמי לא הוזכר אלא חשש דשמא יש להם שובר ולא שמא מתנה דהוי כעין גזירה לגזירה. והכא בנדון דידן לא שייך שובר שהרי אינו בא ליפרע וליטול משלהם כלום, אלא ששלו הוא דורש וחלקו וזכותו בקרקע הוא תובע ואין כאן מקום לשובר. ובר מן דן עם היות שכפי הדין אין נפרעין מנכסי יתומים קטנים, מ"מ כבר נמצא לקדמונים נ"נ בתקנה שתקנו בשנת ש"ה לפ"ק (ספר התקנות שבספר כרם חמר ח"ב סי' כא) שב"ח נפרעין מני"ק [מנכסי יתומים קטנים] כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ומעשים בכל יום. ומהא נמי תפשוט לרבנן מה שנסתפקו במה שנזכר בתקנות שיפרעו ב"ח תחלה קודם שיחלוקו היורשים, אם הוא כולל אפילו יתומים קטנים או גדולים דוקא. ואין זו צריכה לפנים דודאי לא יצאו מכלל ההיא תקנה דשנת ש"ה, ומעשים בכל יום שנפרעין הב"ח תחלה ואפילו בהיות יתומים קטנים.
ומ"ש כת"ר שמהזכיות שביד יורשי יוסף הנז' מתבאר שאין החצר הנז' ביד האחין השותפין הנז' אלא בתורת משכונא, ומקיצור זכיות שהוליך בידו לשם כהה"ר יצחק הנז' נראה שבודאי [נ"א שהודה] כהר"א מכר מחלקו בחצר הנז' לסיטי וכיון שאין לו זכות בגוף הקרקע הרי מכר מה שאינו שלו והמכר בטל. והודו החכמים יש"ץ לטענתו של כה"ר יצחק שאם ימצא אחריות כתוב בשטר שיחזור מכח האחריות על חלקו במשכונא הנז' ויטלנו בשומא והורדה. חזרנו עתה והשגחנו על שטר המכר וכתוב בו וז"ל, ובעד הסך הנז' מכר לה כל חלק וזכות ושעבוד שיש לו בחצר הידועה לישיש כה"ר מאיר דילויה אביו. ובענין האחריות כתוב וז"ל, וקע"ע המוכר הנז' לסלק מעל המכר כל עוררין ושוטנים ועסיקין ומציקין ס"ג ב"ב ושב"ב [=סלוק גמור בני ברית ושאינם בני ברית] וכו'. אלא שאין אנו צריכין לכל זה, דהגע עצמך שאין גוף החצר של האחין אלא שבתורת משכונא בלבד היא בידם, מ"מ המכר הנז' קיים הוא ואמרינן שלא מכר אלא מה שהוא שלו, שהרי מפורש בלשון השטר שהעתקנו לעיל שלא מכר גוף הקרקע שאינו שלו אלא כל חלק וזכות ושעבוד שיש לו בחצר ומתפרש יפה שהזכות והשעבוד שיש לו בשטר המשכונא הוא שמכר, ולא זו בלבד אלא שאפילו היה המכר סתם שמכר חלקו בחצר היינו מפרשים אותו על חלקו וזכותו שבמשכונא. ואע"ג דקי"ל דיד בעל השטר על התחתונה, מ"מ הרי כתב מר"ן ז"ל סי' מ"ב ט' דלא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה אלא היכא שאין השטר מתבטל לגמרי, אבל בדבר שהשטר מתבטל בו לא וכו' והכא אם מפרשינן שמכר גוף הקרקע נמצא שהשטר בטל שהרי מכר מה שאינו שלו, הלכך לא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, ושפיר מתפרש שהחלק והזכות והשעבוד שיש לו במשכונא הוא שמכר לו. ועיין מהרי"ט צהלון סי' קס"ז ושם ביאר הענין באורך דע"כ לא נחלקו הר"י ן' מיגאש והגאונים ז"ל שהביא מרן סי' ס"ו ח' אלא במכר לו השטר אבל אם מכר לו גוף המשכונא כ"ע לא פליגי דמהני, וכך היו דנים רבותינו זלה"ה.
ולענין עדות ההוצאות שהוציאה האלמנה מסך ש"ם, הדבר פשוט שאין לו דין שטר ויכולין לומר שכשהלך לשם כה"ר אליעזר הנז' בשנת צ"ב פרע להם חלקו בהוצאות וכמו שהודו החכמים יש"ץ.
ומעתה צריכין השותפין הנתבעין לפרוע לשותף התובע כל חלקו בשכירות החצר שמתשרי ש' תצ"ו שהוא זמן הודאת שטר המכר הנז' עד היום.
ובענין מה שנסתפקו בענין האב אם מתמנה אפוטרופוס על בניו, הרי הדבר מפורש בתקנת הקדמונים נ"נ בתקנה שתקנו בשנת שס"ג לפ"ק (ספר התקנות שבספר כרם חמר ח"ב סי' סא) וז"ל, גם אנו נוהגים כפי סברת הרא"ש ז"ל באשה שמתה וכתובתה כפי התקנה אחר שיחלוק האב עם בניו ובנותיו הקטנים אין למנות על הנכסים שנפלו לבניו אפוטרופוס דבמקום אב אין לך אפוטרופוס הגון יותר ממנו כמפורש בדברי הרא"ש ז"ל בשאלות כלל פ"ז, יע"ש. וכיון שכן הרי הרשות נתונה ביד החכם כהה"ר רפאל הנז' לעשות בנכסי בנו שמאשתו סיטי הנז' חפצו ורצונו דאין אפוטרופוס הגון יותר ממנו לפקח בענין הבן. ולמעכ"ת החיים והשלם, נאם החותמים בחשון שנת היש"ר לפני דרכך לפ"ק פה במתא פאס יע"א
<b>שאול אבן דנאן</b>
<b>אפרים מונסונייגו</b> סיל"ט
<b>אליהו הצרפתי</b> סי"ט
<b>מתתיה סירירו</b> ס"ט
<h2>סימן כח – הודאה בטעות והוספת עדים אחר חתימתם</h2>
טופס פס"ד שהוצרכו בעליו להעתיקו לשולחו למ"א וז"ן, אחר הדרישה והחקירה בפסקי דינין הנז' נלע"ד שיפה דנו ויפה זיכו חכמי ורבני טיטוואן יצ"ו, שכהה"ר רפ' יצ"ו הנז' בהל"ז יטול חלקו בשליש החצר חלק מי"ב או חלק מי"ח מפאת הירושה כנז' בהל"ז, וגם בבית הכנסת הי"ג יטול חלקו המגיעו, והר"ש הנז' יטול גם הוא חלק אביו בין בחצר בין בבית הכנסת וכל א' מהם ידבק בנחלת אבותיו, וההודאה שהודה הר"ש הנז' בשתות ב"ה לכההר"פ אינה כלום, לפי שהוא סמך וסבר בדעתו ששליש החצר כולו הוא לזכותו, ואם באנו להאמין דבריו נאמין אותם בכל חלקיהם, ששליש החצר הוא לזכותו ושתות ב"ה הוא לזכות כההר"פ, ואם לאו כל אחד מהם יטול חלקו המגיעו בין בחצר בין בבית הכנסת, כמ"ש החכמים הפוסקים י"ץ בהל"ז כ"ז באורך מילתא בטעמא.
גם המקומות שהכניס הר"ש מהחצר לבית הכנסת חייב לתת כסף מיחרם לכהרר"פ כפי מה שישומו השמאים בקיאים בשומת הקרקע, מפני שהמקומות ההם כיון שהכניסם לב"ה ונשתמשו בהם קנו קדושה ויש שם חשש איסור לסותרם, וגם כההר"פ הנז' ודאי ופשוט הוא דלא ניחא ליה לסותרם. גם הקורות שהיה הבית נשען עליהם חייב הר"ש הנז' לתת חצי כסף מיחרם לכההר"פ הנז', כמ"ש כ"ז החכמים הפוסקים יצ"ו.
אמנם מה שכתב הרב מהריב"מ נר"ו וז"ל, באופן שלשון זה של בירור הדברים כיון שהוא אחר חתימת העדים הוי מפי כתבם וכו', ע"כ. אחר המחילה מכת"ר דמה בכך אם הוא אחר חתימת העדים שהרי אחר שכתבו בירור הדברים ומשכנו שליש החצר לאותו פלוני חזרו וחתמו פעם אחרת, והוה ליה שטר בפני עצמו ולא הוי הצעה ולא מפי כתבם. והגע עצמך אם לא היה שום ערעור לכהר"פ הנז' נגד שליש החצר לא יזכה בעל המשכונא בשליש החצר מפני שהיא מפי כתבם, הא ליתא שודאי ופשוט הוא שאם לא היה שום ערעור נגד שליש החצר שיזכה בעל המשכונא בשליש החצר, שכיון שחזרו ומשכנו לו שליש החצר מסתמא חזרו וקנו מידם ובטלו שטר הראשון של משכונת הבית ועשו עיקר מהשטר השני של משכונת שליש החצר ולא הוי מפי כתבם. ונדון זה ממש דומה למ"ש מור"ם בסוף סימן מ"ד וז"ל, וכ"ש אם כתוב איזה דבר למטה מחתימת העדים וחזרו וחתמו דכשר, ע"כ. ומה שדחה הרב הנז' דשם מיירי שכתבו איזה דבר מענין השטר כגון מחקים ותליות דבהו עסיק מר"ן ז"ל. לע"ד יראה דגם זה מענין השטר יקרא שהרי מעיקרא חתמו על משכונת הבית ואח"כ כתבו בירור הדברים ומשכנו שליש החצר וחזרו וחתמו עליו באופן ששטר הב' הוא מעין השטר הראשון שהוא שטר המשכונא שחזרו לתקן מ"ש בשטר הראשון שמשכנו הבית. ועוד מאן לימא לן דמ"ש הרב מור"ם ז"ל, וכ"ש אם כתוב בשטר וכו', דמיירי שכתב דברים שהם מעין השטר, הרי לשון המרדכי שהביא מור"ם ז"ל הוא סתום ויכולים אנו לומר דמ"ש וכ"ש אם כתוב בשטר וכו', היינו אפילו אם כתוב בו דברים שאינן מענין השטר דכיון שחזרו וחתמו ה"ז שטר כשר, ומה בכך אם יהיו דברים שאינם מענין השטר, וראיה לזה שהרי הרב בית יוסף ז"ל כשהביא דברי המרדכי הללו לא הביאם בסימן מ"ד בענין מחקים ותליות אלא בסימן מ"ה, א"כ אפילו אם נאמר דמ"ש בירור הדברים וכו' אינו מענין השטר הוי שטר כשר ולא קרינן ליה מפי כתבם.
אמנם מ"ש מהריב"ם דכיון שלא העיד בפני בע"ד ואפילו שאינו מצוי בעיר כל שאין העדים רדופים לילך למ"ה אינה עדות. דעת שפתיו ברור מללו. גם מה שהשיב על השגות הה"ר עיוש אלמאליח שהשיג על חכמי פאס וחכמי מכנאס יע"ה, ומה שהסכים לקצת השגותיו, כל דבריו אמת וצדק. זהו מה שנראה לפי קוצר שכלנו נאם החותמים פה במתא מראכס יע"ה סדר ואתם פרו ורבו משנת וישבו שם וירשו"ה לפ"ק. וחתומים עליו החכמים השלמים הדיינים המצויינים
כהה"ר <b>אברהם קורקוס</b>
וכהה"ר <b>יצחק חרוש</b>
וכהה"ר <b>יצחק פינטו</b>
ונתקיימו לנו חתי' כדחזי וקיים
<b>רפאל משה אלבאז ס"ט</b>
<b>... בן זמרא יס"ט</b>
<h2>סימן כט – בענין מכר באחריות חלק אחיו</h2>
מקרוב בא מעשה אחד שמכר חלק אחיו וקע"ע אחריות, ורצה החכם <b>מהר"ש אסבאג</b> לחייב האח מכח מ"ש הריב"ש (סי' רנ) על ראובן שמכר חלק בנו קטן וקבל ע"ע אחריות, שכתב הריב"ש דלא שייך בזה מ"ש מר"ן (חו"מ סי' שעג ס"א) ואם הכיר בה שהיא גזולה דלית ליה פירות ויגבה פירות שאכל מהקרן אחר דמסתמא לרבית יהביה נהליה דמידע ידע דהמכר אינו חל ולהלואה יהביה והפירות בתורת רבית קאכיל, ע"כ. דזה מסתמא יקים ביד אביו המכר ויסכים למה שיעשה אביו, ולא מיקרי הכיר בה, זהו תורף דברי הריב"ש. ורצה החכם הנז' לדמות ההיא דאחיו לדהריב"ש. ורבני המערב כולהו פליגו עליה, וכתבו דשאני ההיא דהריב"ש דהיה סמוך על שלחן אביו משא"ך ההיא דאחיו הנז', וכתבו לנכות הפירות מהקרן, וכן עשו למעשה, ומהר"ש הנז' האריך בזה ע"ש בכתבו ודו"ק
ע"ה ב"ה <b>מסעוד פינטו</b> סיל"ט
<h2>סימן ל – בענין מכר באחריות גזלת המלכות ונגזר על היהודים ליסע ממושבותם</h2>
עוד מקרוב בא פס"ד חתום בו הרב הכולל כהה"ר רפאל בירדוגו והחכם השלם הדו"מ כהה"ר פתחיה ברדוגו והחכם השלם הדו"מ כהה"ר ברוך טולידאנו והחכם השלם הדו"מ והכולל רוע' בק"ק רבאט כהה"ר משה דאבילה, וכתוב בו לאמר על ענין ראובן שמשכן חצירו וקע"ע אחריות למכזן ואלמות, וכתבו שאם צריך להחזיר המעות מכח האחריות היום הזה יום צרה ועברה שיצא דבר מלכות ליסע ישראל מהתערבות בגויים, וכתבו דזה מיקרי אונס דלא שכיח ולא רמיא עליה שום חיוב ואין בלשון הזה המשמעות הנז'. וכן הסכים הרב הכולל כהה"ר <b>שלמה אסבאג</b> וכהה"ר <b>יוסף חרוש</b> וכהה"ר <b>יהודה צרפתי</b> וכהה"ר <b>משה אסבאג</b> וכהה"ר <b>אברהם אסולין</b> וכהה"ר <b>שלמה אוזנקוט</b>, ואחריהם האריך החכם השלם והכולל החסיד העניו כהה"ר <b>מוסא דוד וחיון</b> לחזק הענין בראיות ברורות ונכוחות, ע"ש בכתב שכתב ודו"ק. ועיין סימן ר"ה [בכת"י ב: סימן רכו] בההיא דשטף נהר וכו'.
ע"ה ב"ה <b>מסעוד פינטו</b> סיל"ט
<h2>סימן לא – היזק ראיה בהגבהת הפתח</h2>
שאלה ראובן שרצה להגביה צורת הפתח של הבית שלו ושמעון מעכב עליו מחמת הזיק ראיה אם יכול לעכב עליו או לא.
תשובה בוודאי שאינו יכול לעכב עליו דלא שייך הזיק ראיה דוקא אם רצה להרחיב צורת הפתח אבל לא אם רצה להגביהו, ודבר זה הוא מדקדוק מר"ן בסי' קנ"ד ס"ד וז"ל: אחד מן השותפין שרצה להרחיב הפתח שלו. משמע דוקא אם רצה להרחיב ולא אם רצה להגביה ודבר זה תלוי בסברא.<sup>17</sup> וחתומים על זה
<b>בית דין הצדק של מהרש"א</b> [מהר"ר <b>שלמה אסבאג</b>] זלה"ה.
<h2>סימן לב – בענין שטר ישן</h2>
בענין ראובן שנושה בשמעון מנה זמן עשרה שנים ויותר באופן שהוא שטר ישן, ושמעון טוען שתי טענות חדא שכמה פעמים היה שמעון יתלקו לראובן בסך כך וכך סלעא ויגי לענד ראובן יכלצו פיהא בלמאל מן ידו ויש לו עדים על זה, וטוען שמעון אם איתא שנושה בו שט"ח זה ואינו פרוע היה לו לראובן לעקל המעות של שמעון בחובו אלא ודאי הוא פרוע, ועוד טוען שמעון שזה שטר ישן.
תשובה על זה דהדין עם שמעון, חדא דהנה כתב מור"ם סי' פ"ה ס"ג בהג"ה וז"ל: ראובן שתובע משמעון לשלם לו והשיב לו שמעון הלא אתה פרעת לי זה השבוע ולמה לא עכבת בחובך וראובן אומר האמנתיך נאמן במיגו דיכול לומר לא פרעתיך או עדיין לא הגיע זמני אז שתפרעני. עכ"ל. והכא בנדון זה לא שייך מיגו דהרי יש עדים וג"כ הגיע זמנו, ועוד ראובן ירד לטמיון לגמרי ובא לתכלית העוני לגמרי ושמעון הוא עשיר עד כדון שמת ראובן ולמה לא תבעו לפורעו הא ודאי דהוא פרוע. ועוד דשמעון טוען שזה שטר ישן וכתב הש"ע סי' ס"א ס"ט וסי' צ"ח ס"ב וסי' ט"ו ס"ג שטר ישן יש לדיין לחקור ולדרוש בו להוציא הדין לאמיתו ואם נראה לו שהדין מרומה ושקר יכתוב ויחתום שאין לשום דיין ישראל להשתדל בדין זה ויתן ביד הנתבע וכן כתב מור"ם שם בסי' ס"א ובנ"ד הדין מרומה חדא כמ"ש ששמעון עשיר וראובן ירד לטמיון לגמרי ומה שטוען ראובן ששמעון לא ציית דינא זה שקר שאנו יודעים בו בבירור שציית לדינא ועוד כתב כנה"ג סי' ס"א הגה"ט אות י"ב הטעם שביטול שטרות הנ"ל הוא מפני שהם ישנים ולפחות הוא דין מרומה ואין שום בי"ד רשאי לטפל בו מהר"ם מטראני (ח"ב סימן קמב) יעו"ש.
<b>[בית דין הצדק של מהרש"א זלה"ה]</b><sup>18</sup>
<h2>סימן לג – שותפים בחצר ורוצה לירד למלאכת שותפו</h2>
שאלה ראובן ושמעון שהם שותפים בחצר אחת ושמעון עושה מלאכה באותה החצר זה כמה שנים, ובא ראובן גם הוא לעשות אותה מלאכה בהחצר הנז' ושמעון מעכב עליו באמור לו שהוא מקפח פרנסתו ופוסק חיותו ועוד לו מטעם נכנסים ויוצאים ומרבה עליו את הדרך יורינו מ"ץ מהו הדין אם צדק שמעון בטענות אלו או לא ושכמ"ה.
תשובה הדין עם ראובן ואין שמעון יכול לעכב מחמת שני טעמים הנזכרים, ודבר זה מפורש בחומ"ש סי' קנ"ו ס"ה וז"ל: היה שם במבוי אומן ולא מיחו בו וכו' ובא חבירו ועשה מרחץ אחרת כנגדו אינו יכול למונעו ולומר לו אתה פוסק חיי ואפילו היה מבני מבוי אחר אינם יכולים למונעו שהרי יש ביניהם אותה אומנות. עכ"ל. וכתב הרב ב"י וז"ל: ואפילו היה לראשון חנות באמצע המבוי ובא השני ועשה חנותו בתחילת המבוי דממילא כל הקונה ממנו מתחיל אפילו הכי אינו יכול למונעו. עכ"ל. ודין זה שייך אפילו בחצר מטעם שכתב הש"ע שהרי יש ביניהם אותה אומנות, ועיין שם בסמ"ע דדין מבוי שאינו מפולש ודין חצר שוין, ואם כן בנדון דידן נמי אינו יכול לעכב עליו מכח שפוסק חיותו אף אם ביתו של ראובן סמוכה לפתח החצר וכמו שכתב הרב ב"י. ולטעם השני אם מעכב עליו משום נכנסים ויוצאים גם ראובן יעכב עליו משום נכנסים ויוצאים הגם ששמעון החזיק כמה שנים אין חזקתו חזקה מטעם דנכנסים ויוצאים אין להם חזקה לעולם וכמו שכתב השו"ע ג"כ שם ס"ד וז"ל: בני מבוי וכו' ויש להם לעכב ולומר אין אנו יכולים לישן מקול הנכנסים ויוצאים שהזיק זה כמו העשן והאבק שאין להם חזקה. עכ"ל. ואפילו בני החצר האחרים עצמם אינם יכולים לעכב על ראובן מאחר שמחלו לשמעון משמע שאין להם קפידא על זה ואם יעכבו על שניהם יכולים לעכב מטעם דאין להנכנסים ויוצאים חזקה ומכל שכן אף שבני החצר ימחולו לשמעון יכול ראובן לעכב על שמעון. ואם תבעו זה את זה לדינא דגוד או איגוד יעשו גא"א ומי שאינו רוצה בגוד או אגוד הוא קודם עד שיוסיף עליו חבירו ופשוט. וחתומים על זה
<b>בית דין הצדק של מהרש"א</b> זלה"ה
<h2>סימן לד – שותף שטען בתוך הזמן חלקנו</h2>
זה נוסח כתב יד ששלח <b>מהר"ש אוזנכוט</b> זלה"ה <b>למהרש"א</b> [מהר"ר <b>שלמה אסבאג</b>] זלה"ה: לא נעלם ממעכ"ת מ"ש הרב יעב"ץ זלה"ה, בשני שותפים שנשתתפו לזמן מה ובתוך הזמן טען אחד לחבירו חלקנו, דהבה"ט ס"ק ג' סי' קע"ט כתב עיין בבני חייא, ומצאתי כתוב אצלי בשם הרב יעב"ץ, וכמדומה לי שהוא לקוח מהש"ע של מעכ"ת, דאם יש בידם שטר ועדיין קיים ויש בו קנס, אזי אינו נאמן לטעון חלקנו, דכיון דיש בו קנס הוה ליה כאומר פרעתי תוך הזמן דאינו נאמן. וא"כ בנדון זה של חיים עבו שהשטר קיים בידו ויש בו קנס אינו נאמן ן' חקי לומר שכבר חלקו תוך הזמן, והשותפות עדיין קיימת ביניהם עד ערב הסוכות בכל מה שירויחו ע"ס הזמן שהוא ערב חג הסוכות.
ואח"ז כתוב: לשא"ק. אמת שכל זה כתוב אצלי, אבל אם אמר אחד מהם מה שהנחת נטלת, זה יכול לומר הן בתוך הזמן הן אחר הזמן, וישבע בשבועת השותפות שמה שהניח נטל, ושלם. וחתום על זה הרב הכולל
<b>מהרש"א זלה"ה</b>
ואח"ז כתוב: גם זה ן' עבו אומר שרוצה להמשיך עמו השותפות עד ערב הסוכות הכתוב [בשטר], ואחר חג הסוכות ישבעו שבועת השותפות, ושלם. וחתום על זה
<b>מהר"ש אוזנכוט</b> זלה"ה
<h2>סימן לה – בענין שותפים בחזקת חצר וחציה קנויה לגוי איך ישלמו תיקוניה</h2>
שאלה ראובן ושמעון יש להם חצר בשותפות, מחצית לראובן קרקע וחזקה, ומחצית לשמעון חזקה דוקא, והקרקע של הגוי והחצר רעועה וצריכים לבנותה, ותבע ראובן לשמעון להוציא עמו ההוצאות חלק כחלק, וטוען שמעון שהוא אין לו פתחון פה לגבות מהגוי ההוצאות.
תשובה הנה הקהלות י"ץ נתפשט ביניהם שבעל החזקה נוטל רביע בשכירות, ומטו בה מההיא דהנזקין (גיטין נה ב) בית דין של אחריהם אמרו הלוקח מסקריקון נותן לבעלים רביע. וכיון שכן חשבינן לבעל החזקה דיש לו גוף בקרקע ממש, דהיינו רביע הקרקע, שהרי בההיא דסקריקון (שם נח ב) תנו רבנן הלוקח מסקריקון נותן לבעלים רביע ויד הבעלים על העליונה רצו בקרקע נוטלין רצו במעות נוטלין. וכן פסק הטור סי' רל"ו. אלמא דהבעלים נשאר להם בגוף הקרקע רביע רצו למכור מוכרין ליה לא רצו למכור ישאר בידם.
וכן מצאנו תשובה אחת להרבנים המובהקים מהריב"ע והרב יעב"ץ ומהר"ש ן' לבאז, בענין ראובן ושמעון שירשו חצר אחת מאביהם והלך ראובן ומכר כל החצר לגוי, ונשאר החזקה שהוא רביע וכו'. ופסקו הרבנים הנז' שזכה שמעון באותו הרביע, וז"ל, לפיכך אית לן למימר שהששה שמיניות שמכר ראובן לגוי נכללו בהם כל הארבע שמיניות שלו וד' שמיניות משל אחיו, דלמעט בגזילה עדיף דקרקע אינה נגזלת, ונמצא שהב' שמיניות שנשארו בחזקה הם של שמעון מהד' שהיו לו, ועדיין חייב ראובן להחזיר לשמעון ב' שמיניות שגזל ממנו והורידם לטמיון. עכ"ל. משמע מדבריהם שחשבינן לחזקה כאילו לא נמכר רביע הקרקע ורביע הקרקע הוא החזקה הנשארת, דאין לומר דמה שזיכו לשמעון בחזקה הוא מדין גבייה, דהיינו שצריך ראובן לשלם לשמעון במה שהזיקו וגובין ממנו החזקה בדמי הזיקו, חדא דהגע עצמך אם יאמר ראובן עלי לשלם דמי הזיקו במעות מזומנים למה יטול שמעון חזקת ראובן של החצר, והרבנים הנז' פסקו והחזיקו החזקה לשמעון, אלא ודאי לאו מדין גבייה נגעו בה אלא משום דחשבינן לרביע הקרקע שעדיין לא נמכר, ולהכי אמרינן דהחלק שלא נמכר הוא של שמעון לפי טעם הרבנים הנז' דלמעט בגזל עדיף טפי וכו'. ועוד יצא לנו מזה שאם בא ב"ח של ראובן ליטול חזקת חצי החצר של ראובן מפאת מה שנושה בו אינו יכול, משום דארבעת רבעיו שבחצר מכרם כולם וריקן כל זכותו, ועוד לו שגזל משל חבירו ב' רביעיות ולא חשבינן ליה שלא מכר מחלקו כי אם שלש רבעים ונשאר לו רביע לחזקתו אלא הכל מכר, וכיון שכן אין ב"ח של ראובן המוקדם לשמעון יכול לגבות חובו מחצי חזקת ראובן. מוכח מכל זה דהחזקה הנשארת למוכר קרקעו לגוי היינו לומר שלא מכר לגוי הרביע מהקרקע.
וכיון שכן בנידון דידן חשבינן לראובן ושמעון והגוי שותפין בחצר בגוף הקרקע על זה האופן, שראובן יש לו בחצר ד' שמיניות, והגוי ג' שמיניות, ושמעון שמינית אחת, וכיון שכן אין ראובן יכול לומר לשמעון שיתן לו החצי בבנין ושמעון בעל החזקה יתבע הגוי, אלא צריכים ראובן ושמעון לבנות החצר על זה האופן, דרך משל אם צריכים להוציא שמנה אוקיות, בתחילה יתן ראובן ד' אוקיות ושמעון אוקיא אחת ושלש אוקיות הנשארים יתן בהם ראובן ד' חלקים ושמעון חלק א', שכיון שהגוי העביר עליהם את הדרך ולא רצה ליתן חלקו בבנין אם כן אם יעכב שום אחד מהם שלא יתן מה שמגיע לו בחלק הגוי א"כ משכחת לה שתפול כל החצר וחלק א' ממנה, והוי כדבר שאי אפשר לו מלבנות שכתב רמ"א בחומ"ש סימן קע"ח ס"ג שצריך השותף השני ליתן לו חלקו, שכיון שהשני נהנה ממה שעשה חבירו מחויב ליתן לו.
והואלנו לבאר ששמעון שיש לו מחצית בחזקה והוא שוכר המחצית של הקרקע מהגוי אין ראובן יכול לומר לו שאם שמעון שכר בזול מהגוי שיכנס עמו בשכירות הנז' ויהיה ריוח זול השכירות ביניהם, אלא הדין הוא שזול השכירות לזכות שמעון לבדו, שהרי ראובן אין לו נגיעה במחצית של הגוי שבו חזקת שמעון, ולראיה ח"פ ע"א לחשון ש' תצמי"ח [תקמ"ח] לפ"ק וחתומים
כהה"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה
וכהה"ר <b>משה ן' עטר</b>
וכהה"ר <b>שלמה אסבאג</b> נר"ו יאיר כי"ר
<h2>סימן לו – בענין אם ראובן שכר שמעון להניח לו עורות בחצירו ונטלם שמעון והניחם באמצע החצר וירדו הגנבים על שמעון וגנבו העורות מאמצע החצר ובענין הקונה מהגנב גניבת ישראל וידע הקונה בשעת קניה שהיא גניבת ישראל</h2>
אדונינו מורינו כתרו עטרה על ראשינו אהובינו חמודינו ידי"ן ידיד ה' כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> ישצ"ו ואשו"ש ואל"ש.
אחד"ש למעכ"ת סיבת אשטור אילך יוצלוך ב' דלשאלות פנאגיות וא' נחב מן כת"ר, כתבלי לוזאב עלא הצדק לכאגט די פאס מכתובין אשאלות ויעמל כת"ר לחתימה דייאלו ואח"ך תעזל לשון השאלה לולייא פכאגט ארורו תכתב ג"כ תשובתה בצדה בלחתימה די כת"ר לסיבה ידועה אצלי, והדבר פשוט גיר אסיבה די הכריחתני חתא צפרת עלא האד לענין מאחר די כאי הווא ואחד מבעלי דינים אין אני ראוי לדון ויוצל כת"ר הי' ועצר לחאל יודע לכת"ר באיין רבו לפריצים פלבלאד ופרצו פרצה גדולה עד מאד פלענין דלגניבה די ישראל מולאנא כא ידון משתדל באס יפנהא מן הגנב בדבר מועט וליהוד יתבעוהא שריוואה בזאייד שוא לראשהום ומא יחכו שי ירצוהא למולאהא אפילו כדי באס שראווהא מאחר די תאיקלולהום אחד הריקים די תסמאו בשם ר' דיחב ירצאה בתורת חסד תרגע ומאת וזע שי בד"ת עליהא נחב מן כת"ר אחר די תכתב התשובה מעין השאלה פענין הגנב תרזע פושע פעאמהא בכללותיה ובפרטותיה ותכון מוכיחים בהרבה תוכחות באס יחסמו בהאד מההרבה ולא יזידון עוד ואנא כתבת האד שאלה קיצור בדבר מוסכם ותשובתכם מהרה תצמח. ונחב מן כת"ר תצרפ לישישרא דייאלי תזרבהום פלעיון דלגמ' ותעלמני אס דרכו פלעיון דלגמ' ה' ישמור בניך מכל צרה ומכל נזק אכי"ר ואין להאריך כי אם בשלומך שירבה כי"ר וחתום ע"ז
הה"ר <b>מרדכי ן' אברהם אזרוואל</b>
תשובה על השאלה הא' הנה אם דרך המקום שלא להניח בלילה העורות באמצע החצר אלא מכניסים אותם לתוך הבית לשמור, ודאי דשמעון חייב מאחר שלא שמר כראוי שלא הכניסם לבית כמנהג המקום, ועיין סי' רצ"א סי"ג וי"ח בהג"ה. ואם דרך המקום לעשותן גם בלילה באמצע החצר, שאז עשה בהם שמעון כמנהג המקום, אז רואין אם אילו היה צועק כשהרגיש בגנבים אפילו בהיותם באמצע החצר והוא בתוך ביתו והיה יכול להציל בצעקה וקריאות והמתין עד שגנבו ויצאו ואז יצא וצעק אזי חייב, כיון שהמתין עד שיצאו אזי יצא וצעק, כיון דהוי שומר שכר חייב בגניבה ואבידה. ואם אין יכול להציל בצעקה בהיותו בתוך ביתו מפני שיבואו עליו להורגו כשיצעק, והוי אנוס פטור כיון ששמר כראוי ואנוס, ועיין סי' ש"ג סס"ב.
תשובה על השאלה הב' צריך הלוקח להחזיר הגניבה לבעלים בלא דמים, כיון [דאיכא כמה טעמים] המסייעים לבעלים שכאן, חדא דיצא לו שם גניבה בעיר, ב' שהקונה ידע בשעת קנייה שהיא גניבת ישראל, ועיין סי' שמ"ח ס"ז בהג"ה, וסי' שנ"ו ס"ב בהג"ה, ולכן אפילו לא קנה מגנב מפורסם אינו נוטל דמים כיון שידע שהיא גניבת ישראל, ועיין סימן שנ"ז ועיין בש"ך סוף סימן קל"ג, וצריך להודועי שהאנשים ההמה אשר קונים הגניבות של ישראל עושים איסור חמור בזה כמבואר בשו"ע סי' שנ"ו והוה ליה דבר זה כגזל וסופם ליתן את הדין החמור על זה שלאו עכברא גנב אלא חורא גנב ולכן הקולר תלוי בצואריהן, וכבר מוחרם מהראשונים מי שקונה גניבת ישראל.
כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה
וכמוהר"ר <b>שלמה אסבאג</b> זלה"ה
<h2>סימן לז – נשבע שלא ישא על אשתו וכלל יבמתו אם חלה השבועה</h2>
<sup>19</sup>נשאלנו שם טוב ן' עטר נשבע שבועה חמורה לאשתו שלא ישא עליה שום אשה, ואסר כל הנשים עליו, וגם נשבע על היבמה צ'ונא אלמנת משה אחיו שלא ישאנה, והפקיר הקידושין שיתן לה, ושם טוב הנז' יש לו עוד שני אחים גדולים ממנו, אם השבועה חלה ואין להתירה שלא מדעת אשתו או לא.
תשובה ודאי דשבועתו קיימת ולא הוי נשבע לבטל את המצוה מכמה טעמי, חדא שהרי בשעה זו שנשבע אין המצוה של היבום מוטלת עליו דהא איכא אחיו הגדולים ממנו דעליהם רמייא המצוה, וכמ"ש ביו"ד סי' רל"ו באר היטב ס"ק ח', ואף דאיכא מאן דפליג כמו שכתב שם, מכל מקום בנדון דידן לא נשבע ולא אסר על עצמו אלא הנאת קירוב בשר שהוא היבום, אבל על החליצה לא נשבע, ואם כן לא הוי נשבע לבטל את המצוה כיון שיכול לחלוץ. ועוד דהוי שבועתו בכולל, דהרי נשבע על כל הנשים וקיימא לן דבכולל חלה השבועה אפילו על דבר מצוה, כמו שכתוב סי' רל"ו ס"ה ביו"ד וסי' רל"ט ס"ד בהג"ה, וכמו שכתב הריב"ש סי' צ"ח יעו"ש באריכות, ועיין באה"ע סי' קי"ח סט"ו ובח"מ וב"ש שם דחשיב ליה בכולל דכיון דחיילא שבועתו גם על נשים שאין בהם פריה ורביה כגון קטנה וזקינה ואילונית חיילא נמי על נשים שהן ראויות לפריה ורביה.
והגם שיש לבעל דין לחלוק קצת בנדון דידן ולומר דלא הוי זה שבועה בכולל כיון דפירש היבמה בשבועתו לאיסור דנמצא ששבועתו שרצה לאסור על עצמו כל הנשים וגם היבמה לא הויא אלא שבועה אחת אלא דפירושי קא מפרש בה על מה נשבע ופירש תחילה דנשבע על שאר נשים הזרות לו שאינם בנות יבום ואחרי כן פירש שגם היבמה נשבע עליה ונמצא כאילו מונה והולך הנשים שעל מי נשבע והתחיל בנשים הזרות לומר שנשבע עליהם ועדיין לא הזכיר בכללן היבמה ואחרי כן אז הזכיר היבמה שגם היא בשבועה הנזכרת, ונמצא לפי זה שאין השבועה שעל היבמה בכולל עם שבועה שעל שאר הנשים שהרי פירש היבמה לבדה וכיון דלא הויא בכולל לכאורה לא חלה. די"ל על כל פנים אין להתירה שלא מדעת אשתו מכח הטעם הנז"ל דיכול לקיים המצוה בחליצה. ועוד דיכול לקיים מצות יבום גופיה על ידי שיגרש אשתו ראשונה כי לא נשבע לה אלא שלא ישא עליה וכמ"ש הרא"ש בתשובה כלל ל"ג סי' א' ופסקה מר"ן סי' קי"ח באה"ע סי"ד ועיין שם בח"מ וב"ש שכתבו טעם זה והביאו בה"ט ס"ק ט' יעו"ש. ולפי טעם זה אפילו נשבע בפירוש שלא ייבם ולא יחלוץ לא נשבע לבטל את המצוה מקרי כיון שיש לו תיקון בגירושי אשתו, ומה שהוצרך ריב"ש סי' צ"ח הנז' לטעם כולל בההיא דא"ה סי' קי"ח סט"ו ולא נתן טעם משום שיכול לגרש כמ"ש הרא"ש י"ל דכיון דנשבע לה שלא ישא אשה עליה שלא מרצונה א"כ אם יגרשנה כדי שישא אחרת הוי שלא לרצונה כי הריב"ש בסי' צ"ח הנז' חשש בזה ואמר שלא יצא מידי ספק וזהו ויש ליישב שכתב ב"ש בסי' קי"ח ס"ק ט"ז בסופו. א"כ קם דינא שהשבועה קיימת ואין להתירה אלא מדעת האשה. זהו מה שהשבנו שנת שומ"ר לפ"ק ע"א לאדר ב'.
כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה
אחר המחילה לא נראה לתרץ כן, כי עליה קאמר, אבל אם יגרשנה אין כאן עליה. והעיקר הוא שיש לחלק בין מתנה על מה שכתוב בתורה ובין השבועה, דהשבועה אין דנין בה אלא לעת עתה מה שהוא נשוי עמה ונשבע מיקרי נשבע לבטל המצוה אי לאו טעמא דחיילא בכולל, נ"ל
<b>אברהם פינטו</b> נכדו סיל"ט
<h2>סימן לח – שליח הולכה שעשה שליח אחר ונפלו כמה ספיקות</h2>
שאלה ראובן בעיר רחוקה ומינה שליח הולכה כראוי בעדים, ושיעשה השליח שליח אחר שליח עד ק' שלוחים, והיה עם ראובן שליח הולכה, והשליח הנז' שלח כתב ידו ליהודי אחד שהוא דר במקום שהאשה שם שהוא ממנה אותו ג"כ שליח ליתן גט להאשה הנז', וכתב לו שיש לו רשות גם הוא למנות עד צ"ט שלוחים, ובסוף כתב לו ותהיה שליח קבאלה באל"ף, ושלח הגט השליח שעשה ראובן עם הגוי. ולזה יש בשאלה זו שלשה אופנים. א', מה שלא מינה שליח א' לשליח ב' בעדים כי אם בכתב. והאופן השני, ששלח הגט ע"י הגוי. והשלישי, שכתב בסוף ותהיה שליח קבאלה אי חזרה הוי שהחזירו להיות שליח קבלה ולא שליח הולכה וא"כ אין לו רשות להיות שליח קבלה כי לא עשאתו האשה או טעות הוא.
תשובה עיין בש"ע סי' קמ"א סל"ה ועיין בטור סי' הנז' סל"ז ומ"ש הגאונים שם, ונראה דלהרא"ש הגם דס"ל דבכתב לעידים שיכתבו ויחתמו דפסול או אינו גט לפי הפירושים בסי' ק"ך בטור שם ס"ז וע"ש בבית יוסף סי' ק"ך דהרא"ש הוא מרוב הפוסקים דס"ל דכתיבה לא מהני וא"כ קשייא מ"ש בסי' קמ"א סל"ה דכתיבה מהני. וצ"ל דהתם איירי לענין הבעל שמצוה לסופר לכתוב וכו' ובזה ס"ל דבעינן שישמעו קולו ופיו דוקא ולא כתבו וכסברת הרמב"ן שהביא בשמו הרב ב"י שם שכתב ונראה דדוקא לענין צווי הבעל וכו' אבל לענין שליחות אשה וכו' מהני וה"ה שליחות הבעל וכמ"ש הטור סי' קמ"א סי"ג ובש"ע סי"ד שם בשם הרא"ש דבין שליח קבלה בין שליח הולכה א"צ שישמעו מפיו וכיון דבשליחות א"צ פיו ה"ה דמהני כתבו ואמטו להכי כתב הרא"ש סי' קמ"א דכתבו מהני. ונראה דלהחולקין והם הגאונים לאו למימרא משום דס"ל דכתיבה לא מהני מצד הכתיבה אלא מצד הגוי כמובן מלשון הגאונים שם. ומ"ש רמ"א סל"ה ויש חולקין למנות הולכה ע"י כתב היינו בהולכת הגט על ידי גוי, ואין האיסור מצד השליחות אלא משום אמצעות הגוי וכן מובן מלשון שלטי הגבורים סוף פ"ב דגיטין שאחר שהביא דברי הרא"ש הללו כתב וכבר היה מעשה וכו' ושם היתה השליחות עלידי עדים ואפילו הכי משמע שם דאינו מותר אלא לסברת הרא"ש ודעימיה מזה משמע דהעיקר הוא משום הגוי, ובעיר מראכש ובכל ערי המערב נוהגין לשלוח הגיטין ע"י גוי דמעשה קוף בעלמא הוא, ואפילו נפרש דדברי ההג"ה סי' קמ"א סל"ה כפשטה דגם אכתיבה אין נוהגין, מ"מ במקום עיגון כנ"ד ודאי דסמכינן אש"ע אף שאנו הולכין בגיטין אחר החומרא, ועיין סי' ק"ך בב"ש (ס״ק ח) וח"מ (ס״ק יד) לענין עיגונא, מה גם בנ"ד.
ולענין מה שכתב השליח ראשון בכתבו לב' בסוף דבריו ותהיה שליח קבלה, נראה שהוא טועה וסובר המקבל הגט נקרא שליח קבלה, הגם שהוא שליח הולכה להוליכו לאשה עכ"ז כיון שכעת מקבלו מן הגוי קראו שליח קבלה, ולא הוי חזרה, ועיין בטור סי' קמ"א סעיף ע"ח ובב"י שם סע"ט בשם הר"ר אליה מזרחי, ודוקא בנדון ההוא דהיה מכחיש לגמרי אבל בנ"ד יודה וכמ"ש הטור. ואם נפרש דמה שכתב לו שליח א' לשני בסוף דבריו ותהיה שליח קבאלה היא בלשון ערבי, ר"ל שיהיה שליח גמור יותר נכון, וכן מוכח ממה שכתב מלת קבאלה באל"ף באמצע בין בי"ת ולמ"ד, וא"כ קם דינא דמגרשין בגט זה. וחתום על זה
<b>בדי"ץ של מראכש</b>
שנת תקמ"ח לפ"ק
<h2>סימן לט – עיסקא שהפסיד הכל</h2>
שאלת בראובן שנתן מעות לשמעון בתורת עיסקא, והתנו שהנותן קרוב לשכר ורחוק מההפסד, ובריוח יחלוקו שני שלישים למקבל ושליש לנותן, ופסקו ש"ט [=שכר טורחו] של מקבל לכל שנה, והן היום הפסיד המקבל כל העיסקא וגם שאר סחורות שהכניס לצורך משא ומתן, ועמד הנותן וגבה חצי הקרן מ"מ והנשאר לתשלום סך העיסקא זקפו על המקבל בשט"ח מה יהיה דינם. וכתבת שנראה לך שאפילו הריוח אם יהיה שם לא יטול כלום בו הנותן והבאת ראיה מסימן קע"ז סעיף כ"ה בהג"ה.
תחילה אודיעך שדבר זה ליתיה, דהרי כתב בית יוסף בשם תשובת הרא"ש סי' פ"ח והביאה הט"ז סי' קע"ז סכ"א ס"ק כ"ו, דאם התנה הנותן על המקבל בתחילת העיסקא שהמקבל ישום סחורתו כמו שקנאה בזול ולא התנו שיקח המקבל ש"ט דהשתא תחילת עיסקא זו היתה באיסור אסור לו לנותן ליקח שום ריוח מעיסקא זו כלל, ואפילו עכשיו בשעת חלוקת ריוח רוצה הנותן ליתן למקבל ש"ט כפועל בטל לא מהני, דלא אמרינן דמהני ש"ט כפועל בסי' קע"ז ס"ב אלא אם תחי' העיסקא היתה סתם כמ"ש ס"ג, ולא היתה בה זכרון רבית, אבל אם תחילת העיסקא היתה באיסור שהרי התנו שהסחורה ישום אותה המקבל כשער הזול וגם לא הזכירו ש"ט, שוב אין תיקון אחר כך. אמנם אם מתחילה הזכירו שיטול המקבל ש"ט כפועל בטל, אף דהתנו שישום המקבל הסחורה כשער הזול מתבטל קצת מהאיסור ושרי מיהא לנותן ליטול חצי ריוח שהרויח המתעסק ממה שהיתה הסחורה שוה בשוק בשעה שקיבל המתעסק העיסקא לכמו שנמכרה עכשו. עכ"ד בתוספת ביאור. הרי שאומר שאם בשעת קבלת העיסקא התנו על ש"ט שרי לנותן ליטול ריוח אף שהעיסקא היתה באיסור, ולכך בנדון דידן אף שהעיסקא היתה באסור כיון שבשעת קבלת העיסקא התנו ש"ט של מקבל, הוקלש האיסור ושרי הנותן ליטול ריוח, והג"ה דסי' קע"ז סכ"ה איירי לא התנו על ש"ט בשעת העיסקא דהג"ה דסי' קע"ז סכ"ה היא מדברי הרא"ש הללו דסי' פ"ח כמו שציין ש"ך בספרו על דברי רמ"א הללו.
ומעתה נחזור להשיב על גוף השאלה, דהנה כיון שקע"ע הנותן אחריות דכל קרן העיסקא אף שנוטל שני חלקים בריוח ואפילו יטול ג' חלקים והנותן כי אם רביע אסור והוי אבק רבית, ודמייא לסי' קע"ז ס"א דאם קיבל צאן ברזל דהיינו באחריות כולה על המקבל אף שנוטל הנותן כי אם רביע בריוח אסור. וכתב הב"י שם דהוי אבק רבית אבל לא רבית קצוצה כיון דאם לא יהיה ריוח אין המקבל חייב ליתנו, והכי נמי בנדון דידן הוי א"ר.
והגם שקצבו ש"ט של מקבל לא מהני, וכמו שכתב ב"י סי' קע"ז בס"א בצאן ברזל דלא מהני קבלת ש"ט דמקבל כמו ס"ב דסי' קע"ז דמהני, דשאני ס"ב לא היתה על המקבל כי אם חצי אחריות הקרן אבל בצאן ברזל כל האחריות על המקבל לכן לא מהני ש"ט. והכי נמי בנדון דידן דכל האחריות על המקבל לא מהני מה שקצבו ש"ט ולא מהנייא קציצה זו דש"ט אלא להתיר לנותן ליטול הריוח כמ"ש לעיל, אבל לענין תנאי האחריות תנאם בטל והדרינן לדינא אי פלגא באגר תרי פלגי בהפסד ואי פלגא בהפסד שליש באגר. ובנ"ד כיון שאינו נוטל הנותן באגר אלא שליש יחלוקו ההפסד למחצה, וכמ"ש סי' קע"ז סכ"ה.
ולענין מה ששאלת שטוען הנותן שהכניס סחורות מעלמא לצורך משא ומתן והפסידם עם קרן העיסקא, טענתו טענה שכיון שכתוב בשטר וכל מה שירויח המתעסק בממון זה בין בזולתו ואפילו מציאה בדרך יחלוקו על תנאם, שהתנאי הרי נתן לו רשות הנותן להכניס מעלמא סחורות ופרקמטייאות, וכיון שהכניסם לתועלת העיסקא גם הנותן חייב בהפסד, דאם לא כן לקתה מדת הדין, אם יהיה בהם ריוח יטול בו הנותן חלקו ובהפסד לא יקבל עליו הפסידם.
ומיהו מה שחייב הנותן גם בהפסד שאר סחורות, לא לשלם הפסידם מביתו אלא שישתלמו גם מחלק המלוה שלו שבעיסקא, אבל אם לא הספיקה העיסקא להפסד לא ישלם מביתו, דלא עדיף משותף דאינו משלם מביתו כמ"ש סי' קע"ו ס"ו. והגם שכבר נחלקו כמה בתי דינין בזה, אם ההפסד שהפסיד הנותן בשאר סחורות יתנכה גם מחלק המלוה או לא, שיש סוברין דחלק המלוה לעולם נוטלו הנותן, ויש סוברין שיתנכה. מכל מקום כבר נלע"ד שיתנכה גם מחלק המלוה כמו שהארכנו בשאר פסקי דינין בזה, והמצינו כל הראיות המנגדות ויישבנום, והמצינו הראיות המסייעות להוכיח שגם חלק המלוה יגבה ממנו אך לא ישלם מביתו, אלא שיש לצדד ולומר דמה שתפס זכה בו, דאם מחזירו נמצא משלם מביתו, דיש שני צדדין אם הויא מלוה וזכה גם במה שלא גבה או עיסקא בהיתר ואפילו מה שבידו מחול, ולכך כל אחד זכה במה שבידו.
[כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה]
<h2>סימן מ – התנה על אשתו שאפילו ידור בעיר אחרת לא תכריחנו לדור אצלו</h2>
שאלה שמעון נשא את דינה בת יעקב, ובעת כניסתה לחופה עמו קע"ע דינה בפני בדי"ץ בקו"ש, וז"ן השטר שכתב עליה, העי' ע"ע בקו"ש דינה הנז' שאם ירצה בעלה שמעון להכריחה לדור בעיר הזאת או בעיר אחרת רשאי ואינה יכולה לעכב עליו כלל ופרט אלא ענין הדירה תלוי ברצונו. וכן גם כן קע"ע בקו"ש אפילו יתעכב בעלה בעיר אחרת או במקומות אחרים זמן מה לא תכריחינו לבוא אצלה לקיים עונתה. וכעת שמע שמעון שדינה רצתה לילך אחריו למקום שהוא דר שם ולהיות דרה שם עמו שלא כרצונו, ועל זה שלח שמעון אחר שני סובדי"ץ והתרה על האשה בהתראה גמורה ואמר לה בזה הלשון, דעי ליכי שאם תלכי מכאן למקום אחר שאני דר בו תפסיד כתובתיך שיש לך עלי שהוא מסך אלף רייאליס ואין לך עלי שום תרעומת ושט"ו משטר כתובתיך משפ"ו, וכתב הבעל ההתראה. ואחר שהתרה עליה ההתראה עברה האשה והלכה למקום הבעל, ולכן יורינו מ"ץ אם האשה הפסידה כתובתה כיון שעברה על הקו"ש ועל ההתראה, וגם כן יורונו מ"ץ אם האשה תכריח הבעל לתת לה גיטה או לא, גם יש לי לשאול אם ענין עונתה קיים לדינה מה שקבלה ע"ע האשה בקו"ש שלא תכריחנו או הוי מתנה על מה שכתוב בתורה ושכמ"ה.
תשובה כיון שקבלה על עצמה האשה בקנין ושבועה שהדירה תלויה ברצון בעלה ועוד התרה עליה בשני סובדי"ץ התראה מפורשת שאם תלך לדור במקום שאינו רוצה תפסיד כתובתה מחמת שהיא עוברת על השבועה, ודאי ברור ופשוט דאם עברה על השבועה והלכה לדור שם הפסידה כתובתה כמבואר בש"ע סי' קט"ו ס"ו ובהג"ה דסי' קט"ו ס"ג, וכן אם עברה על השבועה וכמו שכתב שם בש"ע ס"ד וז"ל: בכל אחת מאלו תצא בלא כתובה אם יש עדים שהתרה בה ועברה על התראתו. ע"כ. וכתב בתשובות המיימוני השייכים לסדר נשים סי' י"ו דאפילו לא התרה בשעת מעשה מהני ההתראה, וכן כתב ח"מ סי' קט"ו ס"ק ט"ז ולכן אין לה כתובה ואם רצה לקיימה אין כופין אותו להוציא ואינה מכריחתו לגרשה כמו שכתב מר"ן בסעיף הנז'.
ולענין מה שקע"ע בקו"ש שלא תכריחינו על העונה. תשובה זה לא הוי תנאה אלא מחילה ממנה שמחלה לו בעונה, והגם דאיתא באה"ע סי' ל"ח ס"ה וסי' וסי' ס"ט ס"ו שאם התנה שלא יתחייב בעונה תנאו בטל וחייב בה, וכן בסי' ס"ט ס"ו חוץ משני דברים שאין התנאי מועיל בהם ואלו הם עונתה וכו' משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שאינו של ממון. מכל מקום הני מילי במתנה תנאי אבל הכא לא הוי תנאה אלא מחילה ואף צערא דגופא הוא מחלה לו בו ומהני לדעת ר"ת והה"ר אלחנן כמו שכתבו התוס' בפרק אף על פי דף נ"ו ד"ה הרי זה מקודשת, וכן משמע מהרב ב"ש סי' ל"ח סס"ק י"ג שכתב אף על גב דהאשה יכולה למחול וכו' יעו"ש והיינו כשיטת ר"ת והה"ר אלחנן. ואף שבנדון דידן (העדינו) [העמידו] התנאים קודם הקידושין ומכלל תנאיהם היה שתמחול לו העונה, אין בכך כלום מאחר שלא התנה בפירוש על מנת שאין לה עליו עונה אלא שתפטרנו ותמחול לו מהעונה וכן היא שמחלה לו מהני לסברת ר"ת והה"ר אלחנן שכן כתבו התוספות דיבור הנז' בפירוש בשם ה"ר אלחנן בא"ד וז"ל, אבל על מנת שתפטרני וכו' פטור וכו' וכן על מנת שאין לך עלי אונאה וכו', ובהלכות אונאה סי' רכ"ז סכ"א כתבו שם הפוסקים והסמ"ע סס"ק ז' דאינו מתנה על דין תורה אלא מתנה שימחול לו האונאה וכו' הרי דאם אומר ע"מ שימחול מהני והנ"מ בנדון דידן אפילו אומר ע"מ אם אומר ע"מ שתמחול עונה מהני לר"ת ולה"ר אלחנן וקיים התנאי וזה כוונת ב"ש סס"ק י"א סי' ל"ח, ומכל שכן למ"ש הדרישה באה"ע סי' ס"ט ס"ק י"ב דדוקא אם התנה שלא יתחייב בעונתה הוא דתנאו בטל אבל אם התנה לשנות עונתה כגון מטייל לפועל וכו' תנאו קיים, יעו"ש. ובנ"ד לא היה תנאי לבטל העונה לגמרי אלא לפחות ממנה שלא תכריחינו ובודאי הוא יקיים לפי כחו בהזמנת ביאתו למראכיש, והרי זה כפוחת מטייל לפועל ואפילו יהיה תנאי וכל שכן דהוי תרתי לא התנה שתתבטל העונה לגמרי אלא לא תכריחנו ויקיים כפי רצונו, ועוד לא היה תנאי אלא שתמחול לו והרי מחלה דודאי פטור לר"ת ולה"ר אלחנן ומכל שכן למה שכתב באר היטב ס"ק ד' סס"ט בשם הסמ"ע דבקנין מהני, והן אמת שאינם נראים דברי הסמ"ע דמה מועיל הקנין בדבר שאסור משום דמתנה על מ"ש בתורה, וכן סברת הט"ז.
ומכל מקום מטעם מחילת האשה ושהיתה בקו"ש מהני ולא הוי קנין דברים דשעבוד גופו לעונה שיש לה זכות בגוף בעלה מחלה לו באותו שעבוד גופו בקנין אלא שלדעת רש"י דסבירא ליה דצערא דגופא לא ניתן למחילה משמע דאפילו מחלה האשה לא מהני, וכן כתב ב"י סי' ס"ט סס"ק ה' בשם רש"י, ונראה כיון דלכל הפוסקים מהני מחילתה אין לחוש לרש"י כיון שאינו תנאי. ע"כ. וחתום על זה
הרב הכולל נר ישראל כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה
נלב"ע הרב ז"ל הנז' בשנת תקס"ה לפ"ק בחול המועד דסוכות.
<h2>סימן מא – ב"ח מאוחר שקדם וגבה</h2>
שאלה לוה שיש עליו ב"ח מוקדם ואחרי כן משכן הלוה קרקעו לאחד בסך מה, ואחר המשכונה בזמן מה עמד הלוה והגבה לבעל חובו המוקדם המשכונה שהיתה משכונה אצל האחר כנז' ומכרה לב"ח המוקדם בחובו וכל זה היה שלא בב"ד רק בינו לבינו אם יועיל או לא.
תשובה הנה קי"ל בש"ע סי' ק"ד ס"ו דכל הקודם וגבה זכה ואפילו הוא אחרון. ואיתא בב"י ובש"ך שם אפילו גבה קרקע ואפילו בלא ב"ד אע"ג דהתם אין לו רשות לגבות בתחילה כשירצה לגבות כי אם החצי דוקא ואפילו הכי אם קדם וגבה גבה הכל אפילו קרקע ובלא ב"ד כל שכן במוקדם כי הכא שקדם וגבה מדעת הלוה שוודאי זכה שהרי גם בתחילה אם היה בא לב"ד לגבות היה לו רשות לגבות הכל מכח קדימתו ולא הצריכו בב"ד טרפה אלא כשבא המוקדם להוציא מלקוחות אבל אם הלוה הגבהו מרצונו מכח שטר המוקדם זכה אפילו בלא ב"ד והגם שאם הקרקע היה ביד הלוקח והוציאו מידו ב"ח המוקדם בלא ב"ד מחזירין ליד הלוקח וכמו שכתב כנסת הגדולה סי' קי"ג בהגהת ב"י אות ז' ושם ט"ס וצ"ל לא הוייא תפיסה מכל מקום הני מילי בהוציא ב"ח מיד הלוקח עצמו אבל בהגבה לו הלוה עצמו שעדיין יש לו זכות בקרקעו זכה הלוקח אותו שהוא ב"ח המוקדם ועיין שם בכנסת הגדולה שמועלת תפיסתו לגבי שאר ב"ח השוים לו דקי"ל בהו חולקין דמקרי לגבי דידהו כקדם וגבה אפילו היה שלא בב"ד מכל שכן כאן לגבי בעל המשכונה שהוא מאוחר שמה שקדם וגבה המוקדם ברשות הלוה עצמו שמכר לו דמיקרי גביה ועיין ב"י סוף סי' ק"ג סוף סעיף כ"ו כתב ר' ירוחם וכו' ועיין כנסת הגדולה בהגהת הטור סי' ק"ד אות ח' דאפילו נקרע השטר עם כל זה כח קדימה עדיין קיימת וזהו שחידש כנסת הגדולה. מיהו בנדון דידן שהיה משכונה או אפותיקי אם מכרה בעליה להמוקדם בלא ב"ד איכא למימר דלא מהני כיון שהיא כמכורה ביד המלוה והוי המוקדם כגבה מהלוקח בלא בית דין ועיין סי' ס"ו גבי משכונה להר"י ן' מיגאש וגבי אינו יכול למחול וסי' רע"ח גבי בכור ובבית יוסף שם דלהרשב"א בשעת פדייה הוי כחוזר המלוה ומוכרה לו וכן דעת כת א' מן החכמים נוטה ויש מהם סוברים דאין בכך קפידה דהגם שהיא משכונה כיון שיש כח ביד הבעלים למוכרה לאחר ועיין סי' קע"ה בב"י סוף סעיף פ"ח בשם תלמידי רשב"א ובמחו' שם סוף סעיף כ"ח ד"ה והנה נשאלתי וכו' א"כ כשמכרה הלוה מעצמו למוקדם זכה ולא אמרו הפוסקים שאמרו אינה מכורה אלא לאפוקי שנאמר שא"צ לפדותה הקונה אבל לעולם המכר קיים ועיין סי' שי"ב ס"ג ונפקא מינה אם היה מוקדם הקונה זכה כנ"ד מצד המכר הרי מכורה ומצד שצריך לפדותה הרי הוא מוקדם ומעותיה הוא קודם לזכות בהם ותופס לעצמו.
ולענין הפירות עיין בני יהודה דף ע"ה ע"ב דזכה אפילו יהיה מאוחר כל שכן הכא שהקונה היה לו שטר מוקדם. אמנם אם לא היה לו שטר או שאינו מקויים טענינן מזוייף, ועיין גבי אלמנה באה"ע סי' צ"ו דאם מכרה בלא ב"ד תשבע לבסוף. ע"כ. וחתום ע"ז
מהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה
<h2>סימן מב – יבמה שרוצה לינשא לאחד מהאחים דוקא אי הויא מורדת</h2>
שאלה ראובן ושמעון ולוי ויהודה אחים בני יעקב וכולם נשואים ונלב"ע שמעון ולא הניח זרע באופן שאשתו זקוקה ליבם וראובן שהוא הגדול במדינת הים ושלח משם שאין רצונו ליבם כי אם שהיבמה תחזור לאחיו, ורצה לוי לקחתה לו לייבמה, וטענה היא שאינה רוצה בו, ובאה בטענה מפני שהוא לא היו לו בנים כלל עם אשתו מיום כניסתה לחופה עמו ועד הזמן הזה זה יותר מעשר שנים, וטוענת היבמה דבעייא חוטרא לידה ומרא לקבורה ואיך אפשר שרוצה להקים זרע למת ותנשא ללוי שאינו מוליד ותאבד זמנה עמו בלי קיום זרע, ורוצה היא כי אם להתייבם למי שבדוק ומנוסה שיש לו בנים ומוליד, או תמתין עד עת בוא ראובן ממדינת הים ותתראה לפניו אולי יתעשת לייבמה שהוא גם הוא יש לו בנים ומוחזק להוליד. והיבמה הנז' צועקת ואומרת שאינה מורדת ח"ו אלא אי אפשר לה להנשא ללוי מחמת שאינו מוליד כיון שאין לו בנים כנז', יורינו מ"ץ אם דינה כמורדת ואם כופין את לוי לחלוץ או יהודה לייבם שאינו רוצה, או תמתין עד עת בוא ראובן ושכמ"ה.
תשובה הנה הרמב"ם ז"ל פ"ב מה' ייבום הלכה י"ב וריב"ש סי' א' פסקו שאם הגדול אמר אינו רוצה לייבם ונסתלק הרי שאר האחים שוים הם והפסק לדידן הוא דלא כהרמב"ם בזה אלא כהראב"ד והרשב"א דחוזרין על האחין דרך גדילתן והגדול גדול קודם וכמ"ש מר"ן סי' קס"א ס"ד וכ"כ הרב ב"ש שם ס"ק ד' והוסיף שם לבאר דלמ"ד דהויא מורדת אם לא רצתה בייבום אף בכה"ג דגדול אינו רוצה לייבם ושני לו רוצה והיא ממאנת בשני ורוצה בג' הוייא מורדת יעו"ש. ומה גם אפילו לדעת הרמב"ם דסבירא ליה דכשנסתלק הגדול כולם שוים ואם אינה רוצה בשני לא הוייא מורדת דוקא בשרצתה בג' והוא רוצה בה ג"כ לייבמה אבל אם הוא אינו רוצה בה אף שהיא רוצה בו הוי מורדת וכמו שכתב ה"ה פ"ב מה' ייבום הלכה י"ב. וא"כ לכאורה בנדון דידן שאינה רוצה בלוי הגם שרוצה ביהודה לייבמה כיון שהוא אינו רוצה הויא מורדת, ואף שתולה שמא יתרצה ראובן הגדול מכל מקום הרי גילה דעתו שאין רצונו ושלח אגרות מזה והוי כאילו אינו.
מכל מקום נדון דידן אינה מורדת כיון שבאה מחמת הטענה הנז' שלוי לא הוליד כל ימיו עד ה"ה ולא מבעיא לרש"י ז"ל שכתב פרק החולץ דף ט"ל ע"ב דכל אמתלא שתתן לדבריה שמפני כך אינה רוצה ביבם אפילו אינה כדאית לכפות בעלה לגרש ע"י אותה אמתלא עיין בפרישה סי' קס"ה ס"ה כופין אותו לחלוץ וס"ל דמצות חליצה קודמת דפשיטא דגם בנדון דידן אינה כמורדת וכופין אותה לחלוץ אלא אפילו לרבנו תם דסבירא ליה דאין כופין לחלוץ הרי כתב הפרישה סי' קס"ו ס"ו דאם אין ידוע שמכוין לשם מצוה נראה דגם רבינו תם מודה לרש"י דכופין אותו לחלוץ בכל אמתלא שתתן אפילו לא היתה כדאית לכפותו לגרש ע"י, ואנן נמי נימא דאפילו למאן דאמר מצות ייבום קודמת נהי דאין כופין אותו לחלוץ מכל מקום כיון שבאה מחמת הטענה הנז' שנראה ודאי שהיא טענה אלימתא דכל עיסקה של יבמה לא באה אלא להקים זרע ואיך תנשא למי שהוחזק בלא בנים ויש אחיו שכולם מוחזקים בבנים ודאי הוא דאמרינן דתייבם להראוי לבנים אפילו שהוא קטן ממנו, ונהי דאין כופין לחלוץ אם אינם רוצים כולם בייבום אלא השני שיש בו ריעותא זו מכל מקום לא נדון אותה כמורדת כיון שהשני אינו הגון מכח טענה זו וכמו שכתב הרב המגיד פ"ב מה' ייבום הלכה יו"ד והביאו הרב בית יוסף סי' קס"ה וז"ל: ומקצת המפרשים כתבו שאם היה יבם שאינו הגון שאין כותבין אגרת מרד וכן נראה עיקר שלא אמרו על זה מצות יבום קודמת. ע"כ. והאי אינו הגון דקאמר ב"י ביבם משמע דאינו מאותם שכופין בבעל להוציא כגון מוכה שחין וכיוצא דבסי' קנ"ד, דאם לא כן פשיטא מאי אירייא דאין כותבין עליו אגרת מיד הרי דינו הוא דחולץ דווקא כמ"ש סי' קס"ה ס"ד אלא משמע אפילו בנדון דידן שיש טענה במה שאינו הגון ללידה וכיוצא ואף דאין כופין לחלוץ כיון שרוצה לייבם מכל מקום אין לה דין מורדת כיון שבאה בטענה כזו. וגם מה שכתב מר"ן סי' קס"ה ס"א ואם אינה רוצה להתייבם וכו' בלא טענה מספקת דינה כמורדת נוכל לפרש לאפוקי שבאה בטענה שנראה שאינה כדאית כלל, אבל כל שבאה בטענה הראויה שהיא טענה כנדון דידן מספקת מקרייא ולא בא הש"ע להצריך דווקא בבאה מחמת טענה המספקת דהיינו דדכוותה בבעל כופין ה"נ ביבם לא הויא כמורדת דאם כן פשיטא דלאו בר יבום הוא כלל. ועוד אפילו נפרש דלש"ע בעינן טענה המספקת דבבעל כופין להוציא וכו' מכל מקום בנדון דידן דאיכא כמה סברות להקל מצרפינן להו לענין דלא הוי כמורדת אפילו בבאה כי אם בטענה זו שהרי כתב ב"י בשם הריב"ש ריש סי' קס"ה ס"ק א' וז"ל: וכתב בסי' ש"ד דאפי' לדברי הפוסקים דמצות ייבום קודמת אם היבם נשוי לכ"ע מצות חליצה קודמת והביא לראיה לדבר. ע"כ. ובנדון דידן הרי יש לו אשה ללוי ואם כן כשבאה מחמת טענה זו נסמוך אהאי דלא הוי מיהא כמורדת אם אינה רוצה בזה מכל שכן שהרי רוצה באחד מהאחים האחרים שהם בני הולדה, ועוד שהרי פסק הרא"ש כלל נ"ב והביאו הטור סי' קס"ה ס"ק ב' על יבמה שנפלה לפני עור וכו' ובאה בטענה שהוא עור ובער ואין לו במה לפרנסה וכו' פסק הרא"ש דכופין אותו לחלוץ יעו"ש. ועיין בפרישה סי' קס"ה ס"ח שכתב בשם הרא"ש דאפי' תובע העור ליבמה נראה דאמתלא גדולה נותנת לדבריה שהוא עור ואין לו במה לפרנסה וכו' ולכן כופין אותו לחלוץ. וכתב על זה שם בהפרישה ולענין כופין אותו לגרש כתב ר' בסי' ע' דאם אין בידו לפרנס בלחם כופין אותו להוציא ובסי' ע"ז ס"ג בהג"ה כתב דאם טוענת שהאיש אינו הולך בדרך ישרה ומכלה כל הממון וטוענת מאיס עלי שומעין לה אבל אין כופין לגרש וכאן כופין לחלוץ דכאן עדיין לא נשאו. גם איכא למאן דאמר מצות חליצה קודמת לכן באמתלא כהאי גוונא כולי עלמא מודו דכופין לחלוץ. עכ"ד. ומינה לנדון דידן כיון דאיכא כל הני יש לו אשה ויש בידה טענה אלימתא דודאי זה יותר מטענת ההיא דעור דאינו יכול לפרנסה דלמחר יגדיל ויתבריך בממון ואם תמצי לומר לא יהיה לו אפשר לא יחסר לחם שהדין אין כופין בבעל כי אם בחסרון לחם ועם כל זה פסק דכופין בצירוף טעמי ואם כן בנדון דידן מסתיין לצרף הטעמים שלא לדונה כמורדת ולא נאמר שכופין לחלוץ ועיין במהרי"ק שורש ק"ב שכתב לצרוף הטעמים והרי לך דברי הריב"ש גם כן בתשובה תק"ט דהגם דסבירא ליה בכמה תשובות מתשובותיו כהרמב"ם דמצות ייבום קודמת וכמו שהוא הפסק לדידן עם כל זה פסק בשאלה תק"ט בצרוף טעמי דלא הויא מורדת אפילו בבאה באמתלא שאין כופין בבעל לגרש על ידה וזה כללות דבריו (שני הצריכים) [שנצרכים] לעניינינו: ומה שכתבו הקהל י"ץ בכתבם לכוף בחליצה היה לזה שאחרי שהיבמה הודעת לחלוץ והחליצה מותרת בלא בדיקת הקול והיבם אינו יכול ליבם עד שיבדוק הקול וידעו אם יש בו ממש ראוי לכוף על החליצה דשהויי מצוה לא משהינן אפילו לקטן במקום גדול כדאיתא בפרק החולץ ואף אם לא תהיה טענה זו חזקה כל כך הנה סייעוה ועשו לה סניף הטענה האחרת שהיבם כבר יש לו אשה אחרת ודעת קצת חכמי הצרפתים ז"ל שבענין זה כופין לחלוץ ואין צ"ל במלכות זה וכו' ודע כי מפני הטענה הזה אין לכוף בחליצה לפי שחכמי הצרפתים שהורו כן הלכה לשיטתם שפסקו מצות חליצה קודמת כמשנה אחרונה וכאבא שאול וכסתם מתניתין דריש יבמות וכשמואל דאמר בפרק אף על פי אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ורבי יוחנן נמי סבירא ליה הכי התם תבע לחלוץ נזקקין לו לייבם אין נזקקין לו, וכבר קפרא דסבירא ליה נמי בפרק בית שמאי כאבא שאול. אבל הרב אלפס והרמב"ם ז"ל וכל האחרונים ז"ל פסקו דמצות יבום קודמת למצות חליצה כסתמא דסוגייא ריש פ' החולץ דחזרו לומר מצות ייבום קודמת וכרבנן דפליגי עליה דאבא שאול וכברייתא דפרק אף על פי דכותבין אגרת מרד על שומרת יבם וכברייתא דיבמה יבוא עליה כלומר מצוה בייבום מבחליצה וכדפירש רבה התם כרבנן ולא כרב יצחק בר אבדימי דמוקי לה התם כאבא שאול והכי משמע להדייא מסוגיא דפרק החולץ דפליגי ר"י וריב"ל התם בביאת קטן וחליצת גדול איזה מהם עדיפא במקום גדול ביאת קטן לאו כלום היא משמע הא ביאת גדול עדיפא לכולי עלמא וכל שכן ללישנא בתרא דאיתמר התם דכולי עלמא אפילו ביאת קטן עדיפא מחליצת גדול, ואם כן לפי פסק זה והוא הנכון אין כופין על החליצה באמתלא כזו שלא כדברי רש"י ז"ל ואם אמרו ביבמה שנפלה לפני יבם מוכה שחין היינו משום (דרבוותא) [דדכוותא] בבעל כופין להוציא אבל כל שבבעל אין כופין להוציא ביבם אין כופין לחלוץ, ואף במוכה שחין יש מי שאומר דכיון דמצות ייבום קודמת אין כופין אותו לחלוץ דאשה הקנו לו מן השמים ולא אמרו אלא שאין חוסמין אותה לכופה בייבום ולכתוב עליה אגרת מרד אלא שהנכון דכל שבבעל כופין להוציא ביבם כופין לחלוץ ובשאר אמתלאות שכיוצא בהם בבעל אין כופין להוציא ביבם הדבר ברור שאין כופין לחלוץ למאן דאמר מצות ייבום קודמת, אלא שנראה שאין כותבין עליה אגרת מרד אם לא רצתה להתייבם כיון שנותנת אמתלא לדבריה שאינו הגון לה שהרי אין מצות ייבום קודמת בכיוצא בה ומצוה להטעותו כדי שיחלוץ וגם יש סוברים מצות חליצה קודמת ואף על פי כן אמרו שאין כופין בשאר אמתלאות אלא במוכה שחין וחביריו, וכבר האריכו המפרשים הרבה בזה ודחו דברי רש"י בטענות וראיות אמנם בכתב הקהל י"ץ עשו טענה זו סניפה לטענה אחרת כיון דתלייא באשלי רברבי ושא"א לו לחלוץ כיון שלא נטל רשות מאת המלך וברור הוא דלא משהינן לה עד שיטול רשות, וראו שבצרוף כל אלו הטענות ראוי לכוף על החליצה ומ"מ אם אפשר בהטעאה או בדרך אחרת טוב מבכפייא לרווחא דמלתא. עכ"ד.
הרי אף דסבירא ליה מצות ייבום קודמת צריף כל הטעמים כמ"ש, אף אנן נמי נימא בנדון דידן כדברי הריב"ש שהגם שאין כופין אותם לחלוץ על כל פנים מיהא אין לה דין מורדת ולא תפסיד כתובתה מכח שבאה בטענה דבעינא חוטרא לידה ומרה לקבורה, ואיתא בפרק אף על פי דף ס"ד ע"א אלא בבאה מחמת טענה בעינא חוטרא לידה וכו' שומרת יבם נמי וכו', ובנדון דידן הגם שאינה טוענת שאינו יורה כחץ כיון שלא היו לו בנים כלל עם אשתו ראשונה טענתה של היבמה טענה, ועיין סי' קנ"ד ס"ו בהג"ה.
ואם כן קם דינא שאין לה דין מורדת כיון שטענה זו טענה יש בה כח שלא תהיה כמורדת ואדרבא ב"ד עצמם נותנים להם עצה זו שתתייבם לבר בנים ודכוותה בגמ' פ' החולץ דף ע"ד ע"א תניא וקראו לו זקני עירו ודברו אליו מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנת לו שאם היה הוא ילד והיא זקינה הוא זקן והיא ילדה אומרים לו מה לך אצל ילדה מה לך אצל זקינה כוליך אצל כמותיך וכו'. והכי נמי בנדון דידן אומרים להם להאחים מה לכם שהיבמה תיזקק למי שאין לו בנים והיא גם היא אין לה בנים תתייבם להראוי לבנים, ואם עד אלה אינם רוצים כיון שהיא טוענת שאינה רוצה ביבם שאין לו בנים מעולם אין לה דין מורדת, זהו מה שנראה להשיב.
מכתבי <b>רבי אברהם פינטו</b> זלה"ה
<h2>סימן מג – קנה האלעלך בלי קנין רק הקדים מעות ורוצה לחזור בו</h2>
בענין ראובן שנתן מעות לשמעון האלעלך, וקנה שמעון האלעלך, ושוב נתעקל האלעלך ע"י המלך, וכשהביא שמעון לראובן האלעלך רצה ראובן לחזור בו מחמת שלא נתחייב בשום קנין על זה רק נתן מעות בתורת מוקדם, אבל גם שמעון נתחייב בקנין לקנות, אם ראובן יכול לחזור או אינו יכול לחזור.
לשא"ק. מה שנ"ל הנה יש לחקור דכיון דראובן וכן הלוקח לא משך ולא נתחייב בשום קנין רק נתן מעות בתורת מוקדם על האלעלך למה לא יחזור בו קודם משיכה ואין עליו אלא מי שפרע, כדקיימא לן בכל דוכתי, ואפילו לא אירע העיקול ללעלך כלל. אלא דאיכא למימר דכיון שכנגדו נתחייב בקנין ובאופן המותר מדיני רבית שאז אין המוכר יכול לחזור בו, גם הלוקח אינו יכול לחזור בו כשלא אירע עיקול וקלקול ללעלך, ועוד כיון שעל פי הלוקח הלך זה ושט אחר לעלך בכל מקום שהוא וקנאו והביאו לו אין המשלחו יכול לחזור בו כשלא אירע עיקול ללעלך, וכמו ההיא דסימן קפ"ג ס"ד בהג"ה וקפ"ב ס"א בהג"ה ב', ומה לי שלחו להשתתף עמו מה לי שלחו לקנות ממנו, על כל פנים על המשלח סמך לקנות לעלך להביאו לו, וא"כ אינו יכול הלוקח שהוא ראובן לחזור בו אפילו יקבל מי שפרע.
ברם הכא שיש אונס קצת בהאלעלך שנתעקל על ידי המלך אם יכול לחזור הלוקח או לא, הנה בסימן ר"ד ס"ב איתא לסברא שנית שיכול לחזור אם ירא שיהיה הפסד בכל המקח, כגון שיטול פרזק רופלא את כל היין וא"צ מי שפרע, ולסברת ר"ח והר"ן שהביא באר הגולה ס"ק ד' פליגי על זה וסבירא להו שצריך מי שפרע. וכתב הבית יוסף בשם תלמידי רשב"א וז"ל: וכן נראה כדבריהם של ר"ח והר"ן מדאתי לה רב חסדא מטעם חזרת לקוחות ולא אתי לה משום דקיימא ברשות מוכר לאונסין, אלא ודאי וכו' הרי משמע דאונסין כזה שירא שמא יקחם המלך לא הוי כאונסין ממש ואינם ברשות מוכר, וכי חוזר לוקח צריך מי שפרע אפילו בעלמא שיש בידו רשות לחזור ואפילו לסברא שנית דס"ל דא"צ מי שפרע דוקא בפחד פסידא לכל המקח אבל אם החמיץ דליכא אלא הפסד מועט צריך מי שפרע וכמו שכתבו הבית יוסף והסמ"ע ובאר הגולה שם ואפילו היה בפועל שהחמיץ, אם כן כל שכן זה לסברת ר"ח והר"ן דאפילו לסברא ב' דס"ל בפחד אונס א"ץ מי שפרע מודו בהפסד קצת דצריך מי שפרע אפילו היה ונתהווה וכל שכן לסברת ר"ח והר"ן דסבירא להו בפחד אונס דצריך מי שפרע דסברו דהפסד מועט צריך מי שפרע אפילו היה ההפסד ולא כשהיה אונס גמור דברשות מוכר הוא וכיון דצריך בזה מי שפרע דיש חזרה בלקוחות כנדון דידן שאין לו רשות לחזור כמו שכתבתי לעיל דאין לו רשות במקום שיכול לחזור בעלמא בקבלת מי שפרע אם כן משום הפסד מועט לא יחזור אפילו יקבל מי שפרע. ובנדון דידן ליכא אלא הפסד מועט דלא יזלזלו בשומתו רק פחות משתות שניתן באונאה למחילה, וימכור לפקידי יר"ה ולא הוי אונס. וכן קצת ראיה מסימן רכ"ה ס"ו אונס ניסוך על המוכר, ונתן טעם באר הגולה דמאחר דהדיוקים שקולים אוקי ממונא בחזקת מריה ולא תוציא מן הלוקח, ודון מינה אבל בנדון דידן דהלוקח בא להוציא אוקי ממונא בחזקת מי שהוא שהוא המוכר, ולפי טעם שני דכתב באר הגולה שם דוקא דניסוך בכלל שבירה וכו' משמע אבל שאר אונס אחר דאינו נכלל בכלל תנאו אינו על המוכר אפילו אינו מוחזק וכל שכן בנדון דידן שהוא מוחזק, ויש קצת ראיות אחרים ופה אל פה אדבר בם אל כת"ר ושלם. ע"כ.
[כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה]
<h2>סימן מד</h2>
שאלה ראובן מכר לשמעון אבנים בהקפה והתנו כשישלים הבנין יפרע שמעון דמי האבנים.
נראה להשיב על זה, דטענת שמעון הקונה מהבל תמעט, שאם לפי דבריו שטוען שאני התנתי עמו שלא אפרע אלא עד תשלום הבנין ועכשיו אין אני רוצה לבנות אם כן אין לדבר סוף ואין זה קונה אלא גוזל, ועוד אפילו ישלים הבנין יטעון שיש עוד לבנות עליות וזיזין ותקרות תחתיים שניים ושלישים וכן לעולם. וראיה לזה ממה שכתב מרן בחומ"ש סי' מ"ב ס"ט לא אמרינן וכו' אבל בדבר שהשטר בטיל בו כגון שכתוב בשטר פלוני נתחייב לפלוני מנה לפרעו בפסח צריך לפורעו בפסח הבא ראשון ואינו יכול לומר לא אפרענו אלא לפסח שאחר כמה שנים וכן כל כיוצא בזה. עכ"ל. וכתב הסמ"ע שם דמהאי טעמא אפילו יאמר הלוה לפרוע בפסח הבא שני לא מהני אלא חייב לפרוע בפסח א' דוקא דודאי כן כוונת השטר שאם לא היתה כונתו לפסח ראשון אם כן לא נתפרש מתוך השטר לאיזה פסח יפרע והיה יכול הלוה לדחותו לפסח שאחר כמה שנים וזה ודאי ליתא דאם כן בטל השטר לגמרי ומדהא ליתא הא נמי ליתא לפרוע לפסח הבא שני ואמרינן דודאי לא נתכוון רק לפסח הבא ראשון דוקא. ע"כ. והכא נמי בנדון דידן אם הולכין אחר דברי הקונה וטענתו אם כן לא יפרע לעולם ונמצא בטל הקנין לגמרי.
וגדולה מזו כתב שם הש"ך ס"ק י"א [וס"ק כ'] דאפילו לא יתבטל השטר לכל עניניו רק לענין אחד לבד לא אזלינן אחר ביטול אותו הענין כנדון שכתוב בשטר שחייב הלוה לפרוע מנה לפסח ומנה לזמן פלוני הידוע דהשתא אף דנימא דלגבי הפסח בטל השטר הרי לא נתבטל לגמרי דהא נשאר קיים לאותו ענין האחר הכתוב בו שהוא חייב המנה וכו' לזמן הידוע אפילו הכי אמרינן דצריך לפורעו המנה בפסח הבא ראשון כיון דאי לא אמרת הכי יתבטל אותו ענין לגמרי. הרי דאפילו לביטול ענין אחד לבד חוששין כל שכן לביטול הכל לגמרי, ובנדון דידן לפי טענת שמעון יתבטל הפירעון כולו שלא יפרע לעולם בשיורו בבנין.
אלא שיש לבעל דין לחלוק ולומר דנדון דידן הדין עם שמעון שהדבר תלוי ברצונו שכשירצה לבנות ויבנה אז ישלם, וראיה ממה שכתב מר"ן סי' קי"א ס' י"ט וז"ל: לוה וכו', ואם נתנם לו במתנה על מנת להחזיר בסתם ולא פירש באיזה זמן יחזירנה לו וכו' שהמקבל יכול לדחות ללוה לזמן מרובה שיאמר לו בכל פעם אחזירנה לך לאחר זמן וכו'. ע"כ. ועיין סי' רמ"א ס"ו בהג"ה. הרי שאף שלפי דברי המקבל מתבטלת החזרה לגמרי דא"כ לא יחזיר לעולם ואפילו הכי טענתו טענה אחר שלא רצה עכשו להחזיר, הכי נמי בנדון דידן יאמר לא רציתי עכשו לבנות עד זמן מרובה, ואם תיקשי א"כ סי' מ"ב ס"ט הנז"ל עם סי' קי"א סי"ט סתרי אהדדי דבסי' מ"ב ס"ט אמרינן דכיון דלפי טענת הלוה יתבטל השטר צריך לפרוע בפסח הבא א' ואילו בסי' קי"א סי"ט אף שלפי טענת המקבל מתבטל התנאי שהתנה עמו הנותן להחזיר לו אפילו הכי טענתו טענה ומאי שנא האי מהאי. ונראה לחלק דשאני ההיא דסי' מ"ב כיון שפירשו בשטר שהפירעון הוא עד פסח ודאי כונתם עד פסח הבא ראשון וכאילו פירשו כן בהדייא, דאם לא תפרש פסח ראשון אם כן אין אתה יכול לפרש פסח שאחר שנה כי הלוה יוכל לומר פסח שאחר אלף שנים ומדהא ליתיה הא נמי דאחר שנה ליתיה וודאי פסח ראשון קאמר, לכן אף שהלוה תפוס מפקינן מיניה דזה לא הוי ספיקא דברירא לן שכן פירוש פסח הכתוב בשטר שהוא פסח ראשון אף שלא פירשוהו סתמא כפירושו כמ"ש לעיל בשם הסמ"ע הטעם. אבל ההיא דסי' קי"א לא הזכירו שום זמן אימת יחזיר אלא אמרו על מנת להחזיר והרי הדבר ספק אימת יחזיר היום או מחר או מחרתו וכיון שהדבר ספק והמקבל תפוס מספיקא לא מפקינן מיניה, ואילו התנה הנותן עם המקבל כך על מנת להחזיר לפסח ודאי הוה אמרינן שמחוייב להחזיר בפסח הבא ראשון כמו פירעון דסי' מ"ב כיון שהזכיר פסח אף דלא פירשו איזה פסח מן הפסחים אבל השתא דלא הזכירו בנידון בסי' קי"א סי"ט שום זמן אלא על מנת להחזיר סתם הוי ספק איזה זמן יחזיר וכיון שהמקבל תפוס לא מפקינן מיניה כנלע"ד לחלק. וכי תימא אם כן כיון שיכול המקבל לתפוס ולומר אין רצוני עכשיו להחזיר א"כ מה הועיל הנותן בתנאו שהתנה על מנת להחזיר כיון שתנאו בטל בטענת המקבל, דיש לומר דאנו אומרים דהועיל תנאו לענין שאם המקבל היה שמא דמאריה עליה ונתרצה להחזירה לנותן אין בעל חוב של המקבל טורפה מהנותן שהרי לא נקלטה למקבל אלא כל שעה בעמוד והחזיר קאי ולכי מחזיר למפרע חזרה להנותן וכאילו לא יצתה מרשותו דמיא והרי היא שלו, ולכך אין בעל חוב דמקבל טורפה מנותן אחר חזרתה לנותן ולזה הועיל תנאי על מנת להחזיר, ויש נפקותות טובא ואין להאריך.
וראיתי שהט"ז גם כן בסי' קי"א נרגש מזה, והקשה סי' מ"ב עם סי' קי"א, וז"ל: ק"ק מההיא דסי' מ"ב ס"ט בשטר שנכתב זמנו אחר הפסח דכתב הרא"ש דעל פסח הבא ראשון קאמר דאם לא כן נתבטל השטר הכא נמי נימא הכי דאם כן נתבטל השטר לעולם ולמאי נפקא מינה כתבו על מנת להחזיר, ואם דעתו שיעכבנו לעולם היה לו לתת במתנה סתם. ויש לומר דאפשר שיש כאן נפקותא שעל כל פנים כשימות המקבל תחזור המתנה לנותן כיון שאחר מותו אי אפשר להחזיר נתבטלה, מה שאין כן בהך דסי' מ"ב דלא תליא אלא בלאחר הפסח לא יועיל במה שימות הלוה. עכ"ל.
ונחזור למאן דאתאן עלה, דיש לבעל דין לחלוק ולומר דנדון דידן הבא בשאלה דומה לסי' קי"א ולא לסי' מ"ב, בין לפי חילוק שחילקתי אני בין סי' קי"א לסי' מ"ב בין לחילוק הט"ז. דלחילוק דידי שכתבתי דשאני סי' קי"א לא נזכר שום זמן אם כן גם נידון השאלה הוא כך, דבשלמא אם התנה כשאבנה בפסח אז חייב בפסח ראשון אף דלא הזכירו איזה פסח אבל השתא דלא נזכר שום זמן אלא לכשאבנה ולא ידענו איזה זמן יבנה אם היום או מחר או מחורתו הוי דומה לסי' קי"א דהדין עם המקבל, הכי נמי הכא הדין עם התפוס שהוא הלוקח. וכן גם כן לחילוק ט"ז נדון הבא בשאלה דומה לסי' קי"א, דסי' קי"א טעמא מאי אמר על מנת להחזיר לפי שיש נפקותא דאף דלא יחזיר לעולם כשלא ירצה מכל מקום לכשימות תחזור המתנה, וכן נמי בנדון דידן נהי דבחיים כשלא ירצה שמעון לבנות לא ישלם לכשימות ח"ו ישלמו יורשין דהרי לכשיבנה הלוקח היה התנאי ולא כשיבנו היורשים ומשעה שמת ח"ו חל עליהם חיוב אביהם.
אבל מההיא דסי' פ"ו ס"ט וז"ל: ראובן יש לו שטר חוב על שמעון ושמעון על לוי אחיו ובא ראובן לגבות מלוי וטען לוי אחי גמלני חסד והלוני להחזיק ידי והתנה עמי שלא יכפני לפרוע אלא לכשארצה אף על פי שבית דין מכירים קצת שטענתו אמת אם אין תנאי זה מפורש בשטר גובה ראובן ממנו. ע"כ. וכתבו טור וסמ"ע וש"ך שם, אבל אם תנאי זה מפורש לכשירצה יפרע הדין כן. ואם כן בנדון דידן לכאורה הוי כמפורש לאיזה זמן יפרע כיון שהתנו עד שיבנה הלוקח. דזה אינו התם התנו כן בהדיא אבל הכא אפילו שהתנו שלא ישלם הלוקח רק עד תשלום הבנין מכל מקום לא נתפרש בהדיא שהבנין יהיה באיזה זמן ירצה הלוקח כמו התם סי' פ"ו ס"ט דכתבו הטור וסמ"ע וש"ך דאם התנו לכשירצה הדין כן דהתם אם התנו כן הוי תנאי מפורש שלא ישלם רק לכשירצה ופשוט.
וגם לא יש לבעל דין לחלוק אלא מכח ההיא דסי' קי"א סי"ט דנידון השאלה דומה לשם, אבל הגם הלום ראיתי אחרי רואי שנדון השאלה לא תועיל טענת שמעון כלום אלא כל שהוא אמוד לבנות ואין לו אונס חייב לבנות דאנן סהדי שלא היה בדעת המוכר והלוקח כשהתנו שישלם הלוקח אחר הבנין אלא כדי שלא יגוש אותו המוכר בדמי האבנים תכף ומיד כמנהג המוכרים לתפוס הממון אחר המשקל והמשיכה, או קודם לכן, אבל לא עלה על דעתם שיכול הלוקח להשתמט מיד ולעכבו ליפטר מתשלומין. והגם שכתבו בכת"י שלא ישלם הלוקח אלא עד תשלום הבנין, דעתם הוא שבהתחילו הבנין יבנה יום על יום עד גמירא, והגם שלא פירשו זה הולכין אחר הכוונה וכמו שכתב מר"ן סי' ס"א סי"ו וז"ל: יש מי שאומר שתנאי שאדם מתנה עם חבירו אין הולכין אחר לשון הכתוב אלא אחר הכוונה. ע"כ. והכי נמי בנדון דידן אומדן דעתא הוא שמה שאמרו והתנו עד שיבנה הלוקח היינו שמיום התחלת הבנין יבנה יום על יום עד תום הבנין, ובהכי לא דמי נדון השאלה לסי' קי"א, דבנדון השאלה אומד דעת שכן הוא שאין הבנין יהיה תלוי ברצון הלוקח שכשירצה לבנות אז יבנה, אבל סי' קי"א כיון שהיה מתנה אנו אומרים שגם דעת הנותן היתה לקחת המקבל המתנה לגמרי ולא יחזירנה אלא בזמן שירצה, ואף שאמר ע"מ להחזיר הוא לנפקותא הנז' לעיל, לענין שאם החזירה המקבל בזמן שירצה אין בעל חוב דמקבל טורפה מנותן, אבל לעולם דעת הנותן היתה שתהיה ברצון המקבל כיון שמרצונו נתנה בעין יפה נתן לתלותה ברצונו דמקבל, אבל נדון דידן דמקח וממכר הוא נהי דנתחסד המוכר עם הלוקח שלא ישלם אלא עד תשלום הבנין מכל מקום הבו דלא להוסיף עלה ולא נאמר שיהיה הרצון תלוי בלוקח באיזה זמן שירצה לעכב הבנין יעכב ולכן אומדן דעת המוכר שלא היתה דעתו אלא שיבנה בלי הפסק וישלם לבסוף, והולכין אחר הכוונה כמ"ש.
ועוד נדון דידן לא דמי לסי' קי"א, דהתם בסי' קי"א אם אתה אומר שהדבר תלוי ברצון הנותן אם כן תכף יאמר הנותן למקבל להחזיר, ואם אתה אומר כן אם כן מה הועיל במתנה זו וודאי שלא על מנת להחזירה באותה שעה נתנה לו ולכן אמרינן מסתמא דעת הנותן היא כשירצה המקבל מדלא פירש אימתי יחזיר, מה שאין כן הכא שיש לדבר סוף דהיינו כשיבנה יפרע לו ונמצא שנתקיים התנאי, אבל התם אם אתה אומר שהדבר תלוי ברשות הנותן יוכל לומר לו עכשיו יחזיר ונמצא שלא נתקיימה כלל המתנה.
ואפילו תאמר שהלוקח מיהא היתה כוונתו ודעתו שלא ישלם אלא בזמן שירצה לבנות והרצון תלוי בו ומכח כך כתב בכת"י, ועם דדעת המוכר לא היתה כך דעתו מיהא היתה כך להנאתו ומאי חזית דאזלת בתר כוונת המוכר ניזיל בתר כוונת הלוקח. מכל מקום הרי כתב רמ"א סי' צ"ט ס"ח וז"ל: דכל מי שבא להפקיע תקנת חז"ל בערמה ובתחבולה וכל שכן לגזול של חבירו חייבים חכמי הדור לבטל כוונתו אע"פ שאין כאן ראיה רק אומדנות המוכיחות היטב. ע"כ. ואם כן בנדון דידן כונת המוכר בבירור כן הוא שלא יהיה הרצון תלוי בלוקח, וכוונת הלוקח הגם שנאמר שהיתה כוונתו לתלות הרצון בו נמצא זה מערים לגזול חבירו בכוונתו דלפי כוונתו אם כן אין לדבר סוף כך יעכב הבנין ולא ישלם דמי אבנים שבנה ונמצא אין זה כי אם גוזל בתחבולה וחייבים אנו לבטל כוונתו וצריך לבנות ולשלם בגמר חינוך הבית אם הוא אמוד לבנות ואין לו אונס.
[כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה]
<h2>סימן מה – ירושת מומר</h2>
שאלה אחד מן האחים שהמיר דתו והניח את אשתו ואין לו עמה זש"ק, ואח"כ מת אחד מן האחים הנשארים ואין לו יורשים מזרעו כי אם אחיו היהודים והמומר, מהו הדין בחלק הנוגע למומר מי הוא שירשנו. גם אם תפס חלקו אחד מן האחים אם יכולים שאר האחים להוציא חלקם המגיעם מידו, גם אם אשת המומר נוטלת חלק המומר למזונותיה ולכתובתה, על הכל תבא תשובה ממעכ"ת ושכמ"ה.
תשובה הנה לענין אם אשת המומר יכולה לגבות כתובתה מנכסי המומר הגם שלא נתגרשה, הן אמת דקיימא לן אין כתובה נגבית [מחיים], והוא בפרק האשה שלם דף קי"ז תנן, בית שמאי אומרים תנשא ותטול כתובתה, ובית הלל אומרים תנשא ולא תטול כתובתה וכו', אמרו להם בית שמאי והלא מספר כתובה נלמד שהוא כותב לה שאם תנשאי לאחר תטלי מ"ש ליכי, וחזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי. ע"כ. ומלשון זה שכתוב שאם תנשא לאחר תטלי וכו' מינה דייקינן שאין כתובה נגבית מחיים במסכת כתובות פרק האשה שנפלו דף פ"א. ועיין ברש"י שם ד"ה מאן שמעת וכו'. והגם דקאמר שם תלמודא מאן שמעת דקאמר אין כתובה נגבית מחיים בית שמאי וכו' משמע דלבית הלל לא סברי הכי, הרי כתבו התוספות שם דלמסקנא מצי סברי הכי, ועיין בתוספות שם דף נ"ג ד"ה שאין אני קורא בה לכשתנשאי לאחר תטלי וכו' שכתבו לחד תירוצא דלבית הלל לא דרשי לשון כתובה, וטעמא דחזרו בההיא דיבמות בהאשה שלם, משום ק"ו דהתרתם ערוה חמורה ולא נתיר ממון הקל ולית להו מדרש כתובה אלא בית שמאי, ועם כל זה הלכה כבית שמאי מסתמיות הגמרא שם, ולחד תירוצא גם בית הלל מודו דאית להו מדרש כתובה אבל דוקא למעליותא ולא לגריעותא, ולבית שמאי אית להו מדרש כתובה גם לגריעותא, ועם כל זה הלכה בהא כבית שמאי, עיין שם. ועיין הרמב"ם פרק י"ו מהלכות אישות הלכה א' והלכה ג'.
ועל כל פנים יצא לנו מזה דההלכה היא דכל זמן שאינה יכולה לינשא אין לה כתובה, אלא היכא דאינה מותרת לינשא אלא עד הזמן הקצוב, כגון מניקת ומעוברת דאסורות לינשא כל אחת עד זמן הקצוב שקצבו להם חז"ל אפילו הכי קרינן בהו לכשתנשאי לאחר תטלי, שהרי יכולה לינשא לאחר הזמן ובודאי שיבא זמן ההיתר, וכן כתב מר"ן בש"ע אבן העזר סי' י"ג סי"ג, ועיין בח"מ ובב"ש ריש סי' צ"ג. והיה נראה דלא הוצרכו לטעם זה גבי מעוברת ומניקת משום דסוף סוף זמן המותר בודאי שיבא אלא אליבא דש"ע שם דסבירא ליה גבי מניקת אחר שמת בעלה אין לה תקנה עד הזמן, ולהכי הוצרכו לטעם שכתבו הח"מ והב"ש משום שבודאי יבא זמן ההיתר, אבל לפי מה שכתב רמ"א שם סעיף י"א ויש אומרים דאם נשבעה המניקת וכנס (לה) [לא] יוציא. נראה שאין צריך לטעם הנז', שהרי כתב הרשב"א ומביאו מרן בב"י סי' י"ז סל"ה וז"ל: בכל שאם נשאת לא תצא אף היא גובה כתובתה, דשפיר קרינן לה לכשתנשאי וכו', וזה נ"ל יותר. ע"כ. ואם כן במניקת כל שיש צד התיר כגון אם נשבעה ונשאת קרינן בה שפיר לכשתנשאי וכו', וההיא דהרשב"א הביאה מר"ן בש"ע סי' י"ז סל"ה.
אמנם כל זה לדעת באר הגולה וכנסת הגדולה שהביא באר היטב שכן הוא דעת הרשב"א, אבל לפי מ"ש ב"ש ס"ק ק"ז בסי' י"ז וז"ל, לפי זה יש מי שאומר שהביא לאו הוא מדברי הג"מ ורשב"א כמו שמצויין בש"ע קטנים, דזה אינו, וכן באר הגולה הבין כן וליתא, עכ"ל. וכוונתו דיש מי שאומר זה אינו מדברי רשב"א אלא הג"מ דוקא, ואיירי קודם שנישאת ויש שני עדים שטבע משום הכי גובה כתובתה כיון שיש שני עדים בממון, וכדברי ח"מ, אבל בעד אחד דוקא אינה גובה, ושלא כדברי רשב"א דאפילו בעד אחד גובה, וא"כ דברי מר"ן סי' י"ז סל"ה שכתב יש מי שאומר לאו היינו רשב"א, וכן מוכיחין דברי ב"ש ג"כ סוף ס"ק קכ"ט דסעיף ל"ה הוא הג"מ ולא רשב"א, ומלת שאבי' שכתב שם ב"ש ט"ס וצ"ל שהביא, והגם דנקט ב"ש ס"ק ק"ז בלשונו לפ"ז יש מי שאומר שהביא לאו הוא מדברי הג"מ ותשובת רשב"א וכו', כוונתו לומר דאין שניהם הג"מ ורשב"א הם היש מי שאומר אלא הג"מ דוקא הוא היש מי שאומר ולא רשב"א, גם מדברי ב"ש הללו מוכח דגם לרשב"א גופיה אינה גובה במים שאל"ס אלא אחר שנשאת כבר, שכן כתב ב"ש בלשונו ס"ק ק"ז, והיתום וכו' שני עדים, משמע דוקא אחר שנשאת כבר אבל אם לא נשאת עדיין לא. עכ"ל. ולכן כיון דלהרשב"א דוקא אם כבר נשאת במים שאין להם סוף אז גובה כתובתה שפיר צריכין לחלק במינקת אפילו קודם הוא משום שהמתיר עתיד לבא וכו', ועיין סי' י"ג סי"א וסי' צ"ה ס"ב דכתב יכולה לתבוע כתובה לאלתר, דלשון זה מוכח אפילו קודם שנשאת אלא מיד, ולכן גם לרשב"א צריכין חילוק הנז'.
והנכון דלא הוצרכו ב"ש וח"מ לטעם ההוא במניקת שההיתר יבא וכו', אלא לדעת הראב"ד והרמב"ם דסבירא להו במים שאל"ס גובה כתובתה, והראב"ד והרמב"ם לא סבירא להו כדעת רשב"א דכל אם נשאת לא תצא קרינן בה לכשתנשאי, שהרי במים שאין להם סוף אם נשאת לא תצא ואפילו הכי אינה גובה. וכן מוכח ומבואר לשון ח"מ וב"ש ריש סי' צ"ג, להראב"ד איצטריך להו האי טעמא שכן הוא המשך דבריהם ועיין במהרי"ק שורש ע'.
איך שיהיה שמעינן מהכא דלכ"ע היכא דאם נשאת תצא אין לה כתובה, ואם כן בנדון דידן באשת מומר כיון דאי אפשר לה בלא גט אינה יכולה לגבות כתובתה.
אלא שמצאנו ראינו באותם שכופין להוציא שכתב הטור בסי' קנ"ד, הביא מר"ן שם תשובת הרשב"א שם בס"ח וז"ל, כתב בתשובת הרשב"א וכו' דמשמע בגמרא דאפילו באה מחמת טענה אין כופין אותו בשוטים לגרש, אלא כותבין עליו אגרת מרד ומוסיף לה על כתובתה וכו' ואין כופין אלא בגביית כתובה, כלומר שכופין אותו ליתן לה כתובתה עכשיו, ואם לא רצה והוא מורד מוסיף והולך. ע"כ. ונראה דמ"ש בסיפא ואם לא רצה והוא מורד מוסיף והולך, היינו היכא דלא מצינו למכפייה כגון שהוא גברא אלמא וכיוצא, אבל ודאי אי מצינן למכפייה כפינן ליה בשוטים לענין כתובה, הגם שאין כופין אותו לענין הגט, דאם לא כן מהו זה שכתב בתחילה דאין כופין בשוטים לגרש אלא מוסיף והולך, וחזר לומר ואין כופין אלא בגביית כתובה, דמשמע דבכתובה גובין בשוטים, ואם כן מהו מה שכתב לבסוף ואם לא רצה והוא מורד מוסיף והולך, אלא ודאי כוונתו כמ"ש ואם לא רצה היינו שאין אנו יכולין לכפותו והוא לא רצה אזי מוסיף והולך, דמה בידינו לעשות עוד, אבל ודאי אי מצינן למכפייה ולירד לנכסיו כפינן ליה.
וכן מוכח מתשובת רשב"א האחרת שמביא מר"ן שם, הטוענת על בעלה שאינו יכול וכו', ואם לא רצה כופין אותו ליתן כתובה אבל אין כופין אותו לגרש וכו', ויש מגדולי צרפת שזה שאנו אומרים שאם לא רצה לגרש כופין ליתן כתובה וכו', משמע דכופין לכתובה בשוטים ואין לו שום מנוס ממנה לא שיהיה מוסיף והולך אם ירצה, וכן ג"כ מוכח מההיא דהביא מר"ן שם בסי' קנ"ד בשם רבינו ברוך בסוף הסימן, מ"כ בשם ר' ברוך דכל היכא דקתני יוציא ויתן כתובה נהי שאין כופין אותו אלא בראיה ברורה מ"מ נפיק מיניה ממונא, דכיון שחייבוהו חז"ל בממון זה לתת לה הילכך מפקינן מיניה כתובה ויהבינן לה מנה מאתיים ונדוניה דהנעלת ליה, אבל תוספת איכא פלוגתא דרבוותא וכו'. עכ"ל. משמע דבכתובה מפקינן מיניה בע"כ ויתן. וכן כתב הר"ן בסוף המדיר שכופין אותו על הכתובה ומבקשין ממנו על הגט, ושנה ושלש שם בזה הלשון יעו"ש. ואם כן על כרחיך ההיא דהרשב"א שכתבנו לעיל שכתב ואם לא רצה והוא מורד מוסיף והולך היינו בדאי אפשר לכופו והוא לא רצה. א"נ דמ"ש הרשב"א ואם לא רצה, ט"ס הוא וצ"ל ואם היה רוצה, והיינו הך דכתב הטור בסי' ע"ז המורד על אשתו וכו' אם היה רוצה כופין אותו מיד להוציא וליתן כתובה וכו', ואם היה רוצה להמתין וכו' מוסיף לה על כתובתה וכו'. והיינו הך דכתב הרשב"א ואם היא רוצה להמתין פן יחזור ברוחו מוסיפין וכו', וכמו שכתב ג"כ לעיל בסמוך הרב ב"י בסימן זה.
והנכון דדברי הרשב"א כפשטן ואין בהם טעות, כי מה שאמר ואם לא רצה והוא מורד מוסיף והולך, קאי אריש דבריו שכתב דאגט אין כופין אותו בשוטים אלא כותבין אגרת מיד ומוסיפין ג' דינרים בשבת, ורוצה לומר לא בשבת אחת דוקא אלא כ"ז שהוא לא רצה והוא מורד הולך ומוסיף כסדר זה ג' דינרים בכל שבת.
נקטינן מהכא דכל אלו שכופין להוציא הגם שאינו רוצה לגרש על כל פנים יהבינן לה כתובה הגם דלא שייך בה לכשתנשאי לאחר תטלי מ"ש ליכי, והטעם בכאן פשוט שלא יהיה חוטא נשכר, דאטו משום דאינו מקבל דברי חבירות והוא רוצה לעגנה ירויח כתובה.
אלא דלגבי אשת מומר צריכים אנו למודעי אם כופין אותו לגרש אם לאו, ומצאנו מחלוקת להפוסקים בזה והביאה מר"ן באה"ע סי' קל"ד בב"י קרוב לסוף הסימן וז"ל, וכתב (ע"ש) [עוד] ואשר דקדקת מלשון רבינו משה בענין כפיית המומרים לגרש, לענ"ד יפה דקדקת וכו' דאפקעינהו רבנן לקידושיו ע"י גט זה שנתן המומר בכפייה וכו'. עכ"ל. ובסוף הל' אישות כתבו הגהות מימון בשם הר"מ, דעובר על דת ואפילו מומר אין כופין אותו להוציא דטב למיתב טן דו, אבל אם עבר על חרם וכו' כופין אותו להוציא וכו'. עכ"ל. ובא"ח כתב מומר מכריחין אותו ע"י גוים לעשות מה שאמר הישראל. עכ"ל הרב ב"י. ועיין בבדק הבית כאן. הרי שיש מחלוקת אם כופין אם לאו, והנה סברא זו של מהר"מ שכתב דאין כופין דטב למיתב טן דו הנה הרב ב"י בסי' ק"מ בסופו הביא תשובת הר"ן שכתב הר"פ ומשמע דלא סבירא ליה הכי, שכתב שם וז"ל, כתבו הראשונים דהיכא דידוע לכל שהוא זכות, כגון בגט דמומר דזכות הוא דבהא לא שייך למימר טב למיתב טן דו, שהכל יודעים שלא תרצה לחזור עמו וטוב לה המות ממנו ודאי זכות הוא לה וכו'. עכ"ל. ועיין שם מ"ש הרב ב"י שם.
נמצא שמחלוקת הפוסקים אם כופין למומר או לא, וא"כ להנהו פוסקים דסבירא להו דכופין אם כן ודאי דהיכא דלא מצינן למיכף ליה לגרש על כל פנים אי מצייא לגבות כתובתה גובה, הגם שלא נתגרשה, דומיא דכל הנך דכופין שכתבנו לעיל, ואף להנך פוסקים דלא סבירא להו הכי אלא שאין כופין, נראה ודאי דלענין כפייה בשוטים וע"י גוים הוא דפליגי אבל מדינא חייב לגרש דאין אדם דר עם נחש וכו', והראיה שהרי הר"ן דפליג שם על הר"פ לענין אם הגט זכות הוא לה סובר שאפי' במוכה שחין וכו' אינו זכות, ובמוכה שחין כ"ע חייב להוציא. וא"כ מצינן למימר במומר ג"כ שחייב להוציא אלא דלענין זכות או לענין כפייה אין בנו כח לכופו, וכן נראה ממה שכתב רמ"א סס"י קנ"ד סכ"ג דנקט בסתם מאחר דצריך לגרש מדינא הגם שהביא מחלוקת אי כייפינן ליה בריש הסימן משמע דסבירא ליה דלא פליגי אלא לענין כפיה אבל על כל פנים חייב להוציא.
ועוד שהרי מהר"מ עצמו דפירש שאין כופין, כתב בסוף דבריו, אבל אומרים לו חכמים חייבוך להוציא ואם תעבור יקראוך עבריין. ועוד הרי כתב רמ"א סי' קנ"ד סכ"א דכל מקום דאיכא פלוגתא דרבוותא אי כופין אי לאו אע"ג דאין כופין אותו לגרש מכל מקום כופין אותו ליתן כתובה מיד. ואם כן יצא לנו מזה דגם במומר הגם שלא נתגרשה גובה כתובתה.
אלא דרבינו ברוך שהבאנו לעיל שם כתוב לאמר, שאינה גובה אלא מנה מאתים ונדונייא דהנעלת ליה, אבל תוספת איכא פלוגתא דרבוותא, דר"ת ור"ח. והפלוגתא הזאת הביאוה התוס' בסוף פרק הבא על יבמתו, והוא דלר"ח כל שבאה מחמת טענה אין לה אלא מנה מאתים אבל לא תוספת, ולר"ת לעולם תנאי כתובה ככתובה ותוספת נמי יש לה. והנה הרא"ש בתשובה והביאו הטור סי' קנ"ד ס"י, דתוספת אין לה דאדעתא דלמשקל ולמיפק לא יהיב לה. והרשב"א בתשובה הביאה מר"ן שם בטענת שאינו יכול, כתב בסוף התשובה ולענין כתובה אמרו שאינו נותן לה תוספת אפילו תפסה מוציאין מידה. עכ"ל. ונראה דטעמא הוא משום דאדעתא דלמשקל ולמיפק וכו' אפילו תפסה מוציאין מידה. ומיירי שיש לכל הפחות הכנסת עטרה אבל אין לו כח למרק וכיון שיש כאן הכנסת עטרה יצאנו ידי חובת ביאה וקרינן בה נכנסה לחופה ונבעלה, ואפילו הכי כיון שבאה מחמת טענה אין לה תוספת, דאדעתא דלמשקל ולמיפק לא יהיב לה ואמטו להכי אפילו תפסה מוציאין מידה.
אבל אין לפרש דטעם הרשב"א הוא משום דאין כאן חיבת ביאה, ומיירי שאין כאן אפילו הכנסת עטרה, אי נמי דסבירא ליה להרשב"א דהכנסת עטרה לא הויא ביאה ואין כאן חיבת ביאה, ונימא שזה הוא טעם הרשב"א, דאם כן אמאי קאמר שאפילו תפסה מוציאין מידה, והלא בנכנסה לחופה ולא נבעלה עמדה בתיקו, וכיון שתפסה זכתה כמו כל דבר המוטל בספק דאם תפס זכה, אלא ודאי הטעם של הרשב"א הוא כמ"ש משום דאדעתא דלמשקל ולמיפק לא יהיב לה, וזה מובן מדברי הרב ב"י ס"ק י"ט שכתב: מיהו בתוספות מבואר הטעם וכו'. דמשמע ליה דרשב"א פליג אתוספות בזה, דלאו מטעם חיבת ביאה הוא כמו שכתבו התוס' אלא מטעם דאדעתא דלמשקל וכו', ולדידיה דרשב"א אין חילוק בין בעל ומירק או לא וכמ"ש.
וטעם זה דאדעתא דלמשקל וכו' לא יהיב לה מספיק ליה להרשב"א לגדולי צרפת, דאפילו תפסה תוספת מוציאין, אמנם להרא"ש אפילו שיש לו טעם זה דלמשקל ולמיפק וכו' עיקר לא הועיל לפסוק דאפילו תפסה תוס' [מוציאין] מידה, שהרי כתב כלל מ"ג סוף דין ד' וז"ל: ומכל מקום כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא לא מפקינן ממונא מיניה ליתן לה תוספת, יעו"ש. דמשמע מדבריו הללו דאפילו תפסה תוספת זכתה, הגם דיהיב הוא טעמא דאמאי אין לה תוספת משום דלמשקל ולמיפק לא יהיב לה כמו שכתב הטור בשמו סעיף יו"ד.
הכלל דהרא"ש והר"ח והרשב"א בשיטה חדא, דתוספת אין לה. ולר"ת תוספת נמי יש לה. ואם כן נוכל לומר דלא גביא אשת מומר זה התוספת, דהמוחזק יכול לומר קים לי כאינך רבוותא דאין לה תוספת. אלא דהתוספות פרק הבא על יבמתו כתבו דלר"ח נמי במידי דלאו מחמתה, כגון בשהתה עמו עשר שנים יש לה תוספת, ודוקא במחמתה הוא דאין לה דשייך טעמא דאדעתא דלמשקל ולמיפק לא יהיב לה. וכן כתב הב"ש בסוף סי' קנ"ד ס"ק ל"ה. ואם כן דון מינה ואוקי באתרין, דהיכא דלא שייך טעמא דלמשקל ולמיפק יש לה תוספת הגם דתובעת ממנו גיטה, כגון באשת מומר שהוא מומר ועובר על דת והמות טוב לה ממנו לא שייך לומר אדעתא דהכי לא יהיב לה, כיון שהוא הפושע בנפשו, ואדרבה אם ימצאו בית דין כל טצדקי למעבד שיגרשנה הוא טוב, הן מחמת שחשוד הוא לתפסה בימי נדותה, הן מצד שיאכילנה דברי איסור, ואפשר שיעבירנה על דת, כי בכל יום ויום הוא משביש לה בקריצותיו ורמיזותיו, ומה גם שימשך הדבר לבנים הקטנים שהיו לו עמה, דקרוב הדבר דליזלו בתר שבקייהו דגרירי אבתריה וממשיך להם במידי דמיכל וכיוצא, וטוב טוב לבית דין שיפרידו חבילתם שבזה יש הנאה להם ממה שיניחו אותם קשורים בנישואי איסור, שהרי הקילה התורה בעבד עברי הנמכר לנכרי שנגאל בקרובים כדי שלא יטמע בין הנכרים, וכל שכן כאן בבנים הקטנים שקרוב הדבר שאם יהיה המומר נכנס ויוצא עליהם וזן אותם ולאמם ולן עמהם וכיוצא קרוב הדבר שימשכו אחריו לדרכו, והוו מכלל והנה דמעת העשוקים ואין להם מנחם, וכיון שכן לא מקרי זה מחמתה ולא שייך כאן טעמא דלמשקל ולמיפק לא אוסיף לה.
ועיין בהר"ן פ' אלמנה ניזונית דף קכ"ד בו ע"ב שכתב וז"ל, ומיהו כי אמרינן דיש לה תוספת דוקא כשמוציאה הוא, אבל אי היא רוצה לצאת אין לה תוספת דכי אקני לה אדעתא למיקם קמיה, וכן הדין בשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה ורוצה לצאת ובאה בטענה דאמרה בעינא חוטרא לידה ומרא לקבורה דאין לה תוספת, כיון שהיא רוצה לצאת ממנו, אבל כל שהיא רוצה לעמוד תחתיו והוא מוציאה אע"פ שבדין מוציאה יש לה תוספת. עכ"ל. וכהאי גונא נמי כתב כסף משנה פכ"ד מהל' אישות ה' ד'. מזה מבואר דכשאינה רוצה לצאת היא לא אמרינן בה דאדעתא דלמשקל ולמיפק לא יהיב לה.
ובנידון דידן הוא כאינה רוצה לצאת, לפי שלא בא הקלקול מצדה כי אם מצד המומר, שקלקל מעשיו ויצא מן הכלל, ולכן גבייא מנכסי המומר כתובה מחיים ותנאי הכתובה עד סוף פרוטה אחרונה.
אמנם כל זה לשיטת המרדכי, אבל שלטי הגיבורים פרק המקבל דמציעא דף קל"ג בו ריש ע"ב, כתב וז"ל, ונפקא מינה לדין אשת מומר שתובעת כתובתה ונדוניתה אף על פי שהוא עדיין בחיים באומרה דכיון דמדינא חייב בעלה לגרשה הוי כאילו נתגרשה, והארכתי בה בתשובה להוכיח דלא מציא לגבות כתובה בעוד בעלה בחיים, ודחיתי ראיות שיש להוכיח בזכותה מהגהות מרדכי דכתובות גבי אשה שילדה אחר מיתת בעלה ומת הולד תוך שלשים יום וכו', ומההיא דאשה שנפל בעלה למים שאין להם סוף, דבכולהו אמרינן דגובה כתובתה לאלתר, עש"ב. אמנם יש לה על מה לסמוך בהוראת גאוני מערבא שהביא מיי' בתשובותיו, וכתב דכן המנהג להגבות לה כתובתה מיד, ואף על פי שאין שורת הדין כן ומנהג מבטל הלכה. עכ"ל שלטי הגיבורים. והנה הגם דלשלטי הגיבורים לא גבייא אשת מומר מדינא כתובה בחיים מכל מקום מצד המנהג גובה כמו שכתב, ונמצא בנדון דידן לכולי עלמא מצד המנהג גובה כתובתה מנכסי המומר בחיים חיותו.
איברא דכל זה דוקא מנכסי המומר עצמו, אבל אם נפלו נכסים ממורישיו מחלוקת בזה וכתבה הטור ומר"ן בחומ"ש סי' רפ"ג, והוא דלרב מר צדק גאון המומר אינו יורש את אביו, הגם שהוא מוריש לבניו אינו יורש מאביו, וכן היא סברת ה"ר יהודה שהביא הרא"ש שם בתשובה, אלא דלהרמב"ם והרא"ש ושאר פוסקים ס"ל שמן הדין יורש את אביו כמו שמוריש לבניו, אלא דחז"ל קנסו אותו דלא יהבינן ליה דאזיל ואכיל בגויותיה, ולפי זה היה נראה לכאורה דלהפוסקים דאינו יורש את אביו פשוט הוא דאין לה כתובה מנכסי מורישיו, דלא עדיפא מגברא דאתייא מחמתיה, וכיון שהוא אינו יורש מן הדין מהיכא תמצא היא לגבות כתובתה, אבל להפוסקים דמן הדין יורש את אביו אלא שחז"ל קנסוהו, איכא למימר דלאשתו ולב"ח לא קנסו, דומיא לההיא דכתב ראבי"ה ומביאו מר"ן בב"י שם, דאפילו לדברי הגאון האב יורש בנו המומר, דלמה נקנסיה. וכן כתב גבי בעל יורש את אשתו המומרת, דאפילו למאן דאמר דמומר אינו יורש את אביו משום קנסא, הבעל למה נקנסיה. וקל וחומר הדברים, שאם ירושת הבעל דאיכא מאן דאמר שהיא מדברי סופרים, ועיין באבן העזר ריש סי' צ' ובב"ש שם, אפילו הכי לא קנסוהו, ב"ח דאורייתא דלכולי עלמא מנה מאתים דאורייתא לא כל שכן, זהו מה שנראה לכאורה. אלא שהרא"ש בתשובה ומביאו הטור שם כתב, שאם המומר נתן הירושה שהיה לו לירש מאביו לאמו ומת אביו, ותבעה אמו הנכסים ויורשי בת המומר תובעים גם כן הנכסים, כתב שם אבל קנס הוא שקנסוהו חז"ל וכו', וכיון שאינו יורשו מיד כשמת אבי המומר זכתה בת המומר בנכסי אבי אביה, ולא היה למומר זכיה בהן מעולם, ומתנתו לא הויא מתנה כלל, דכיון דהפקיעו חז"ל ירושתו עמדה הבת במקומו וזכתה בנכסי אבי אביה וכו'. עכ"ל. והטעם שכתב בדרישה ריש סי' רפ"ח [רפ"ג] וז"ל: וכמו שקנסו אותו מליהנות בו כך קנסו אותו מליתן לאחרים, כי הנאה יש לו במה שיקוים מתנתו, אבל בתו מצד ירושה היא באה, יעו"ש. כלול הוא בטעם דכתב הרא"ש, וכיון שאינו יורשו מיד כשמת וכו', ר"ל דלמה אינו יורשו משום קנס שקנסוהו, וגם לגבי מתנתו קנסוהו שלא יזכו מקבלי מתנתו. ומה שקשה על הרא"ש בשאלה הנז' שאם המומר נתן הירושה שהיה לו לירש מאביו וכו' היאך תחול המתנה הרי קיימא לן דמה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום, ועיין בחומ"ש ריש סי' רי"א. הב"ח תירץ דעדיפא מינה השיב לשואל שאפילו יבוא המשומד לחזור ולזכות לאמו הירושה אחר מיתת אביו לא זכתה האם. והפרישה תירץ שזה הוא אליבא דר"ח, שכתב רמ"א שם בשמו שאם אומר שדה זו שאירש מאבא מכור לך קנה, והכא נמי איירי שאמר שדה זו. עכ"ל. יצא לנו מזה אליבא דהרא"ש דמעולם לא היתה לו בהם צד זכיה והגם שנתן מתנתו אינה כלום.
ונראה דלא דוקא שנתן המומר לאחרים אחר שהמיר, אלא אפילו אמר ביהדותו קודם שהמיר שדה זו שאירש מאבא מכור לך ואחר כך המיר, לא קנה המקבל מתנה, אלא דהמעשה שהביא הרא"ש כך היה, שנתן אחר שהמיר ולעולם אפילו נתן קודם שהמיר אינו כלום, מההוא טעמא גופיה שכתב הרא"ש, והוא דקיימא לן בסי' רי"א ס"ג בחומ"ש דאם מכר מה שיירש מאביו באופן דקנה ואחר כך מת הבן בחיי האב, בן הבן מוציא מידו, שהרי אביו מכר דבר שלא בא עדיין לרשותו, ונמצאו הנכסים ברשות האב וזה יורש אבי אביו. עכ"ל. וא"כ הכי נמי אף על פי שנתן קודם שהמיר ואח"כ המיר לא זכה המקבל, שהרי מכר דבר שאינו ברשותו ומעולם לא בא לרשותו, וכמו שכתב הרא"ש לעיל שמעולם לא היה לו בהן צד זכייה, וכיון שכן בתו תירשנו לאבי האב.
יוצא לנו מזה, דהגם שמכר ירושת אביו בהיותו מומר, או שמכר ואחר כך המיר, לא קנה הקונה מטעם הנז', שאין אדם מוכר דבר שאינו ברשותו ולא יבא כלל לידו, וכן אין בעל חוב נוטלה בחובו שהרי לא זכה בה המומר ולא יזכה בו שנאמר שחל השעבוד במה שקנה או במה שיקנה דלעולם אינו נכנס לרשותו כמ"ש הרא"ש בתשובה, דדבר פשוט דמ"ש הרא"ש ז"ל נתן לאו דוקא דהוא הדין מכר או שעבד, דחד טעמא הוא שכתב הרא"ש שמעולם אינו זוכה בהם והיאך יזכה בהם מי שבא מכוחו, מה שאין כן בבתו דיורשת דחשבינן למומר כאילו מת והבת יורשת ע"י אביה בקבר, מה שאין כן בב"ח לא שייך לומר, דהגם דחשבינן למומר כאילו מת יזכה בחובו על ידו, משום דהוי ראוי ואין ב"ח גובה בראוי, ואי לא חשבינן כמת על כל פנים כיון שהוא לא זכה היאך יזכה ב"ח, וזה פשוט וברור.
ולא שייך הכא לומר דלמה נקניסיה לב"ח, דלא קנסו לב"ח אלא למומר הוא דקנסו, וכיון דלא זכה המומר מחמת הקנס לא יזכה גם כן בעל חובו, מה שאין כן בההיא דראבי"ה דלעיל שכתב למה נקנוס לאביו, דאביו בר ירושה כמו הבת של המומר שכתב הרא"ש דחשבינן למומר כאילו לא היה בעולם, וממילא תירש הבת, וכן נימא באביו ג"כ, הן בנכסי מורישי המומר הן בנכסי עצמו של מומר, וההיא דבעל יורש אשתו המומרת טעמא רבה איכא התם, משום דידו כידה, דהיינו שהם שותפים כמ"ש ריש פרק הכותב, וכ"ש לרבא דידו עדיפא מידה כמ"ש הפרישה והסמ"ע. ואם כן יצא לנו מזה, מההיא דהרא"ש דאין זכיה לב"ח או לאשה בכתובתה בנכסי המומר שנפלו קמיה בירושה.
והגם שמדברי תרומת הדשן שהביא מר"ן בב"י משמע דהיכא דלא אדיק שפיר במינות לא קנסינן ליה מיד, מכל מקום משמע שם דעל כל פנים בין לפי' א' בין לפי' ב' הנכסים יהיו בידם מונחים עד שנראה מה יהיה בדינו, ואם לא ישוב ומת ברשעו חזר הקנס למפרע, ונמצא כאילו לא זכה בו מעולם. זהו מה שנראה בענין אשת המומר שאינה יכולה לגבות כתובתה ולא מזונותיה מנכסים שנפלו קמיה המומר בירושה. וההיא דסי' רע"ח ס' כ"ח בהג"ה וסל"א דאפילו זכה בנכסי הגר שהם הפקר פורעים הזוכים ב"ח אשר עליו, והכא גם כן נכסי המומר הם הפקר, מכל מקום הני מילי נכסי המומר גופיה אבל נכסים שבא לו ממורישו זכו בו יורשי המומר מכח אבי אביהן.
ועל מה שבא בשאלה אם תפס אחד מן האחים חלק המומר אם יכולים שאר האחים להוציא חלקם מידו. הנה מתשובת רש"י שהביא מר"ן שם משמע דאם תבע המומר פקדונו מאת הנפקד ולא רצה להחזירו לו או אם שלח בו יד כיון דלא איתמר הילכתא וכו' אין היורשים מוציאין מידו כיון שהוא תפוס, והביאו רמ"א בהג"ה שם. ואם כן בנדון דידן אם היה התופס נתבע מהמומר ולא רצה ליתנו לו או לא שלח בו יד אין שאר היורשים מוציאין מידו. אלא שכתב הת"ה ומביאו הדרישה שם וז"ל: ואי קשייא דההיא דרש"י בנפקד מן המומר ושלח בו יד לזכות בו דזכה בגוף הממון דמשומד מופקר הוא וכל הקודם זכה, א"כ אמאי כתבו הרמב"ם ואשר"י דבניו יורשים מה שראוי לירש, נימא הואיל ומן הדין ירושה לקמי דמומר נפלה אלא דקנסינן ליה, א"כ יהיה ממונו מופקר וכל הקודם זכה. לא קשה מידי, דודאי ממון המשומד בחייו הפקירו לכל, אבל ממון של מורישיו דמשומד שהם כשרים לא הפקירו אלא שקנסו המשומד וסילקוהו מאותה ירושה כאילו אינו ראוי לירש, וממילא ירשו שאר הקרובים. ע"כ. מוכח מזה דדוקא ממון המומר עצמו הוא דמפקר ובו איירי ההג"ה, אבל ממון היורשים נשאר לזכותם אצל מי שהוא ואין אדם אחר רשאי לזכות בו, ואין חילוק בין תבעו המומר ולא רצה ליתנו לו או לא, דמה בכך שתבעו המומר הרי סוף סוף לא זכה בו המומר כדי שנאמר בו כל הקודם זכה, וכן גם כן אם שלח בו יד ולא קנאו דזה הוי כפיקדון של שאר היורשים בידו.
וכיון שכן קם דינא בנדון דידן שכל אחד מן האחים יכול לתבוע חלקו המגיעו בחלק המומר. זהו מה שנראה להשיב וצור ישראל יצילנו משגיאות וינקנו מנסתרות ויורינו מתורתו נפלאות. ולראיה ח"פ מתא מראקיס יע"ה ע"א לשבט שנת יען לא האמנת"ם בי<sup>20</sup> לפ"ק וישע יקרב וקיים. וחתומים על זה
כמוהה"ר <b>אברהם פינטו</b>
וכהה"ר <b>שלמה אסבאג</b> זלה"ה
<h2>סימן מו – התנה שיפרע לו לזמן ידוע וחל בשבת</h2>
שאלה ראובן חייב לשמעון עשרה מתקאלים ונתחייב לו לפרוע לו הסך הנז' לר"ח אייר, וחיי"ע בקו"ש שאם לא יפרע לו לזמן הנז' כל הסך חייב בסך חמישים אוקיות שהיה חייב עוד לשמעון כי לא מחל לו שמעון בסך החמישים אוקיות אלא אם יפרע לו עשרה בזמן הנזכר. ואירע ר"ח אייר ביום שישי בשבת ויום שבת קדש, וראובן הנז' הביא עשרה מתקאלים מוצאי שבת, ושמעון טוען שהיה לו לפרוע ביום ראשון של ר"ח שהוא יום שישי בשבת, או יתן משכון ביום שני של ר"ח שהוא יום שבת, יורינו מורי צדק אם חייב ראובן בסך החמישים אוקיות או לא.
תשובה לכאורה היה נראה שחייב מההיא דחומ"ש סי' ע"ג ס"ט וביו"ד סי' רכ"ח סמ"ח דנשבע לפרוע בר"ח אדר חייב לפרוע ביום הראשון. וכתב הסמ"ע שם דה"ה בכל ר"ח שבו שני ימים. ואם כן בנדון דידן היה לו לפרוע ביום שישי. ואפילו למ"ש הט"ז ביו"ד סי' רכ"ח סמ"ח ס"ק ס' והביאו בה"ט שם ס"ק ס' דלהרמב"ם אם ידע דר"ח שני ימים אינו חייב עד יום השני. ואפשר בנדון דידן הוה ידע בהכי, מכל מקום נהי דאינו חייב עד יום השני הרי היה שבת, ואיתא בחומ"ש סי' ע"ג ס"ו דהנשבע לפרוע ליום פלוני ואירע אותו יום שבת חייב לפרוע קודם אותו יום וכו' או יתן משכון. ובנדון דידן לא עשה ולא כלום. ומה גם דלש"ך ביו"ד משמע דחייב לפרוע ביום א' אפילו בלא שבועה.
אמנם יש לפוטרו כיון שלא תבעו חבירו, שהרי כתבו סמ"ע וש"ך בחומ"ש סי' ע"ג ס"ו דבעינן שיתבענו חבירו, וא"כ הוא לענין חומר שבועה ה"ה לענין חיוב ממון, והגם דהט"ז שם פליג וכן כתב גם כן ביו"ד סי' רל"ח סי"ח והביא דבריו בה"ט ס"ק י"ב, ולא הצריך שיתבענו, מכל מקום הוי פלוגתא ולגבי ממון אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה ואין מוציאין הקנס, וכן אנו נוהגין. שנת משח"ר [תקמ"ח] לפ"ק טבת מראקיס יע"ה. וחתום על זה
<b>הרב מוהרא״ף זלה״ה</b>
<h2>סימן מז – שלח סחורה על שם אחד וטען שהיה להבריח</h2>
שאלה משה פינטו שלח מעיר אמסטרדם סחורות לעיר אצוירא וכתוב על גב האיגרת שהסחורה שלוחה ליד ה"ר מאיר בנו של יוסף בן מאיר, ומבפנים כתובים האגרות בפרטות ליד יוסף וכתב לו משה שיטפל במכירת הסחורות ולא נזכר שם ר"מ באגרות הפרטות כי אם בשאלת שלם מכלל בני ביתו של יוסף, אמנם באמצע האגרת כתב משה לשון רבים לנוכח תחומו פריע סלעא וגירהא, ור"מ כתב למשה אגרת בכתב ידו שקבל הסחורות ויעמוד למוכרם כראוי. וכעת טען ר"מ שלא כתב משה כן אלא מפני העיקול שמא יעקל שום אדם הסחורה אם תהיה לשם יוסף אביו, כי היו חובות על יוסף אביו ולזה כתב גם ר"מ האגרת שקבל הסחורות למשה מפני הערמה ההיא שלא יאמרו שהיה של יוסף אביו ובפירוש אמ"ל אביו שיכנה הסחורות על שמו.
הן אמת שלפום ריהטא היה נראה לחייב ר"מ הנז"ב כיון שהודה בכתב ידו וחתימתו באגרת ששלח למשה הנז"ב שקיבל הסחורותיו והבטיחו להתעסק במכירתם, וגם כן כתוב באגרות של משה ששלח ליד הר' יוסף הנז"ב לשון רבים ומדבר משה לנוכח עם הר' יוסף והר"מ בנו שזה מורה ששניהם שותפים, והגם שלא כתב משה באגרת גם לשם הר' מאיר אין בכך כלום דסגי ליה במה שכתב האגרת לשם הגדול זה אבי הבן ועיקר הזירוז והציווי לצורך טיפול מכר הסחורות כתב לשם שניהם לשון רבים.
אך מאחר שיש טענה זו המספקת שטען כהר"מ שמה שכתב באגרת למשה הנז' שקיבל סחורותיו לא היה אלא לפנחיא בעלמא נאמן במיגו דפרעתי, ונהי דאינו יכול לומר למשה פרעתי לך בהיותך שם בערי אדום מחמת שאין ביד הר"מ ראיות וחשבונות ופנקסים וכתבים ממוליכי הסחורות בספינה, מ"מ יכול לטעון פרעתי לך אחר שבאת לצוירא יע"א והיה נאמן בהיסת, לכן במיגו דפרעתי נאמן לומר לפנחיה כתבתי האגרת ההיא שהודיתי בכתב ידי שקבלתי הסחורות. ולא מיבעיא אם טוען ר"מ בבריא שהתנה הענין הזה בפירוש בינו ובין משה שלא יכתוב משה הסחורות מהתם להכא על שם ר"מ, ולא יכתוב ר"מ הסחורות מהכא להתם על שמו אלא מפני פנחיא להציל הסחורות מעיקול וכיוצא, אלא אפילו אינו טוען הר"מ כן בבריא על משה אלא שאומר שלא דבר מענין זה אלא עם ר' יוסף אביו, אלא שנתברר לו כן גם בדעת משה כמו שאמר לו אביו שכן יעשה, וכמו שמובן מענין הפס"ד דהשתא אין הר"מ טוען ברי על משה בזה, מכל מקום נאמן לומר שכך היתה דעתו לפנחיא בלי ספק ודימה בדעתו שגם דעת משה כן. מיהו אפילו בכהאי גוונא שאין משה מכחיש להר"מ בברי לומר לו שלא התנה עמו מזה כלום ולא היה כן בדעת הר"מ שנתכוון לפנחיא בעלמא עם כל זה צריך ר"מ לישבע היסת שלא כתב כן אלא לפנחיא בעלמא מפני הענין הנז', ודימה בדעתו שכן דעת משה. והגם דקיימא לן אין נשבעין היסת כי אם על טענת ברי ולא על טענת שמא כהאי גוונא, מכל מקום כיון דאין ר"מ נאמן אלא במיגו דאיבעי טעין פרעתי והיה צריך שבועת היסת אטענת פרעתי, השתא נמי דלא טעין אלא לפנחיא להציל הסחורות מן העיקול וכיוצא ישבע היסת שכדבריו כן הוא, וכמו שכתב הש"ך בסי' קכ"ו סי"ג ס"ק נ"ו וז"ל, מיהו י"ל דהכא גם ברישא צריך לישבע אע"ג דאינו טוען כך שמא, דאע"ג דבכהאי גוונא אין צריך לישבע שאני הכא כיון שאינו נאמן לומר טעיתי אלא במיגו דפרעתי, וכי היכי דפרעתי היה צריך לישבע הכי נמי בטעיתי צריך לישבע וכהאי גוונא אמרינן סי' קכ"א ס"ה דהיכא דנאמן לומר החזרתי וכה"ג משום מיגו דנאנסו צריך לישבע שבועה חמורה כעין נאנסו יעו"ש מה שהעלה, וה"נ בנדון דידן צריך לישבע היס"ת ויכלול שלא הכניס לו אביו הסחורה ההיא לשותפות ולא נשא ונתן בה כמו שטען.
והגם שכתב הרב ב"י סס"י ס"ט בשם הרשב"א והביאו הסמ"ע שם ס"ק י"ב ובאר הגולה ס"ק י' וז"ל, ראובן שטען על שמעון הנה כתב ידך בכמה מכרת סחורתי ובכמה קנית והוא יותר ממה שהודית לי, ושמעון אומר לא כתבתי רק להתעסק ונפל ממני או נגנב וכו', והשיב דלנפילה ולגניבה לא חיישינן וכו', גם מה שטען להתעסק כתבתיו אין בו ממש דאין אדם מתעסק וכותב להפסיד את עצמו. ע"כ. הרי דנגד כתב ידו אינו יכול לטעון להתעסק כתבתיו, ונדון דידן לכאורה הוי נמי הכי שטוען שאין כוונתו בכתיבת ידו להתחייב בקבלת הסחורות ההם אלא להרחיק מהם בני אדם משום גבייה ועיקולי והוי כמו להתעסק בעלמא.
די"ל דנדון דידן עדיף מלהתעסק לפי שיש סברא בטענתו ודרך התגרים לעשות כן כמ"ש החכם הפוסק כההרח"ג נר"ו, וכמו שמצאתי לה סמוכות בגמרא פרק האשה בתרא דף קט"ו (ע"ב) בעובדא דשומשמשין דמסיק הש"ס אי נמי לפנחייא בעלמא כתב כן. ופירש רש"י שם פנחייא לשון שימור כאדם התולה ממונו באדם חשוב כדי שלא יגזלוהו ממנו. וכן נמי מצינו בפרק הגוזל עצים דף ק"ג בכתב שטר מכר על שם ריש גלותא לפנחייא בעלמא להצילה מערעור. הרי הרגילות באינשי מאז ועד עתה בכהאי גוונא. אבל טענת להתעסק בעלמא היא טענה גרועה ואין לה סמיכות כלל שאין דרך בני אדם להתעסק ולהפסיד עצמם.
ומכל שכן למה שכתב הרב ש"ך שם ט"ז וז"ל: ומשמע מהסמ"ע שהעתיק דברי הרשב"א בכאן אדברי המחבר דאפילו אין בו נאמנות אינו יכול לטעון לא כתבתיו אלא להתעסק, וצ"ע דנראה דהרשב"א לטעמיה אזיל דסבירא ליה דאינו יכול לטעון פרעתי או אמנה בכת"י, דאם לא כן היאך כתב סמ"ע הרשב"א כ"כ בפשיטות דאין בטענת שמעון כלום בלא טעם וראיה, אלא ודאי כיון דלית ליה מגו לאו כל כמיניה לטעון כן, אבל להמחבר ולדידן דיכול לטעון פרעתי או אמנה אם כן יכול לטעון גם כן להתעסק כתבתיו או אינך טענות במיגו דפרעתי. ע"כ יעו"ש. ואם כן לפי מסקנת הש"ך דלפסק המחבר שפסק דיכול לטעון נגד כתב יד אמנה או פרעתי יכול לטעון להתעסק, גם בנדון דידן אפילו תימא דטענת ר"מ הנז' הויא כמו טענת להתעסק, הרי גם טענת להתעסק יכול לטעון נגד כתב יד, מכל שכן דטענת הר"מ דלפנחיא בעלמא כתב כן היא אלימא מטענת להתעסק כיון דרגילי בה אינשי כמ"ש.
ואגב ראיתי קצת תימא דלמסקנת הש"ך במקום זה שהעלה שלפסק הש"ע עם טענת להתעסק ואינך טענות יכול לטעון נגד כתב יד במיגו דפרעתי, מאי שנא מטענת משטה דאינו יכול לטעון נגד כתב ידו, כמו שכתב הש"ע סי' פ"א סי"ז וז"ל, אם הודה בכתב ידו וכו' אינו יכול ליפטר בטענת השטאה ולא בטענת שלא להשביע. ע"כ. והיא מתשובת הרא"ש כלל ס"ה סי' א' יעו"ש. ובשלמא טענת שלא להשביע אמאי אינו יכול לטעון נגד כתב יד הוא ממ"ש הרא"ש שם הטעם דלא אשכחן שלא להשביע אלא בדיבור בעלמא, לומר שפלוני נושה בי כך וכך, אבל לכתוב בכתב ידו שהוא חייב לפלוני כולי האי לא עביד כדי שלא להשביע וכו'. ע"כ. אלא טענת משטה אמאי אינו יכול לטעון במיגו דפרעתי כמו טענת להתעסק ואינך טענות, שכתב הש"ך דלפסק הש"ע יכול לטעון, ומתעסק גופה הוייא כמו משטה. אלא שיש לחלק קצת בין טענת מתעסק לטענת משטה דאיכא למימר דמשטה גריעא טפי. אמנם אנכי הרואה ראיתי שזה שכתב הש"ע סי' פ"א סי"ז בשגירת לישנא אם הודה בכתב ידו וכו' אינו יכול ליפטר בטענת השטאה, ליתא לה בתשובת הרא"ש הנז' ולא בדברי הטור שכתב דין זה משם אביו הרא"ש, ולא נזכר שם אלא שאינו יכול לטעון טענת שלא להשביע ולא נזכר בטור כלל טענת משטה, ואדרבה מתשובת הרא"ש הנז' משמע קצת דיכול לטעון טענת משטה נגד כתב יד, שהרי התשובה הנז' איירי בשכיב מרע שהודה בכתב ידו שכל הנכסים שיש לו של אביו הם, ושאל השואל מי אמרינן שלא להשביע את בניו אמר כן, כדקיימא לן שעשוי אדם שלא להשביע את עצמו, או לגבי בניו לא איכפת ליה. והשיב הרא"ש ז"ל, דגם לגבי בניו עשוי אדם שלא להשביע את בניו, אלא דאם השאלה היתה שתבעו התובע דקיימא לן לא שייכא טענת משטה כי אם בתבעו, אם כן אינו יכול לומר משטה מטעם דאין אדם משטה בשעת מיתה, כיון שהוא שכיב מרע. ואם לא תבעו דאז לא שייכא בלאו הכי משטה אף שלא להשביע את בניו לא שייכא, כיון שכתב ועשה מעשה בכתיבה ולא קיימא לן שלא להשביע אלא בדיבור בעלמא, שאומר פלוני חייב אני לו ולא כשיכתוב בכתב דכולי האי לא עביד איניש כדי שלא להשביע. ע"כ כללות יעו"ש בתשובת הרא"ש. ומדבריו הללו מוכח דטעמא דאינו יכול לטעון משטה אלא מכח שהיה שכיב מרע ואין אדם משטה בשעת מיתה, אבל אם היה בריא גם בשכתב בכתב ידו יכול לומר משטה כשתבעו חבירו דשייכא בעלמא משטה, וכיון שכן פסק הש"ע הוא הפך משמעות דברי הרא"ש בתשובה הנז'. ויש ליישב ולאפס פנאי דוחק הפסח לא הארכתי.
קנצי למילין בנדון דידן פשוט וברור דבמיגו דפרעתי יכול לטעון הטענה הנז', כדקיימא לן בכל דוכתא כסי' ס"ט ס"ב דנאמן לומר אמנה במיגו דפרעתי, ובסי' קכ"ט סי"ב בהג"ה גבי ערב, בסי' קכ"ו סי"ג בהג"ה גבי טעיתי, וסי' פ"א. ואם כן בנדון דידן נאמן ר"מ וישבע היסת שכן הוא ויכלול שלא נשא ונתן בסחורות ההם עם אביו בשותפות ויפטר, ויהיה דינו מכלל האלמנה ויורשינו יוסף. זהו מה שנראה להשיב וצור ישראל יצילנו מכל שגיאות נאום החו"פ מתא מראכש יע"א וקיים.
[מטהרת כתיבת כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה]
<h2>סימן מח – שדך ונפלה לו יבמה</h2>
שאלה ראובן שדך את בת שמעון ועשו צרכי החופה, ובשעת נישואין באה שמועה לראובן שמת אחיו והניח שתי נשים בלא בנים, באופן שצריך לחלוץ או לייבם אחת מהם, וכששמע שמעון אבי הכלה אמר לראובן אין רצוני ליתן בתי לפני הצרה, מה שהפסדתי מחול לך ומה שהפסדת אתה גם כן מחול לי, ואמר לו ראובן החתן כיון שהכל מוכן ומזומן כל מה שאתה רוצה להתנות עלי אני אקיים, וקבל עליו החתן בקו"ש שיעשה אחת משתים או יחלוץ או ייבם וישב עמה חודש ימים דוקא ויפטרנה בגט כריתות, ואם לא יקיים א' מהתנאים חייב עצמו חו"ג לתת לשמעון אבי הכלה חמש מאות מתקאלים בכל חיזוקי ואופני השטרות, כמ"ש וחתום ביד שמעון. ונכנס ראובן עם בת שמעון לחופה, ואחר כך הלך וייבם אשת אחיו וישב עמה יותר משני חודשים, דבענין עבר על השבועה, ובת שמעון ילדה לו בת לראובן, ותובע שמעון חמש מאות מתקאלים שהתנה עמו בקו"ש, יורו המורים מה דינו של שמעון עם ראובן אם חייב ראובן לשלם או לא. ע"כ לשון השואל.
תשובה לכאורה נראה דחייב ראובן לשלם הקנס, כיון שהיה יכול לחלוץ או ליתן גט אחר חדש כמו שהתנה עמו, ואף שכבר נשבע ליתן גט והוי אונס, כמ"ש הש"ע אה"ע סי' קל"ד ס"ד, הרי כתב שם דמתירין לו שבועתו, ואם לא רצה להתיר השבועה אם כן מחוייב בקנס. ואם תאמר הקנס עצמו הוי אונס, זה לא מיקרי אונס כמו שכתב רמ"א שם מאחר דיוכל ליתן הקנס ולא יגרש. אבל זה אינו, משום דכתב שם הש"ע בסעיף הנז', אם נשבע וכו' צריך שיתירו לו שלא יהא דומה לאונס. וכתב רמ"א והוא הדין אם קיבל קנין לגרש. פירוש שצריך למחול לו הקנין שלא יהיה כאונס, והגם דקיימא לן דקנין כזה לא מיקרי קנין, דעל מי יחול הקנין דאין זה אלא קנין דברים, מכל מקום סבירא ליה לרמ"א דבגיטין החמירו וצריך למחול הקנין שלא יהיה כגט מעושה, הרי דרמ"א השוה דין קנין לשבועה. והנה הר"מ רבק"ש ס"ק ט' כתב וז"ל: וביאר שם דאם נתחייב באותו קנין ליתן קנס אם לא יגרשנה אף על הקנס לא חל דבקנין אחד נעשה דהוי כמו קני את וחמור. והנה מלשונו זה נראה דהקנין שקנה שיגרש לא חל כלל דהוי קנין דברים, ולכן גם על הקנס אינו חל כיון שבקנין אחד נעשה מגו דאינו חל הקנין גם הקנס לא הוי, ומדברי רמ"א שכתב והוא הדין אם קבל קנין וכו' נראה שהקנין חל בגיטין, ואם כן דברי מהרא"י שהביא רמ"א סותרים זה את זה, שדברי מהר"מ רבק"ש הם דברי מהרא"י, ומכח זה כתב ב"ש דאין הקנין חל לגמרי ואין צריך למחול והקנס לא הוי, יעו"ש, מכל מקום אנן דקיימא לן כדברי רמ"א היכא שאינו חולק על דברי ש"ע, כפ"ז קנין ושבועה שוים הם וצריך למחול הקנין, ואי לא הוי גט מעושה לכתחילה. אם כן בנדון דידן דאיכא שבועה וקנין וקנס, צריך למחול כולם דאז לא יהיה גט מעושה. ואף שכתב רמ"א אחר זה אבל אם קבל עליו קנסות לא הוי אונס מאחר וכו' משמע דיכול לתפוס הקנס אם לא יגרש. ואם כן בנדון דידן יוכל שמעון לתפוס הקנס מראובן. זה אינו דלהר"מ רבק"ש מוכרח אתה לומר מה שכתב רמ"א אבל אם קבל עליו וכו' היינו שלא היה שם קנין, או היה שם קנין ולא היה קנין וקנסות ביחד, דאם לא כן מהו זה שכתב רמ"א שיוכל ליתן הקנסות ולא לגרש, דאינו מחוייב בשום דבר דכיון שלא חל הקנין גם הקנס לא חל, ולא יגרש אם ירצה ולא יתן שום דבר, גם לרמ"א דסבירא ליה דהקנין חל וצריך למחול לו הקנין, מוכרח לומר דמה שכתב אחר כך אבל אם וכו' היינו שלא היה בקנין, דאם הקנס היה בקנין א"כ כיון שצריך למחול הקנין גם הקנס נתבטל כיון שלא נתחייב בקנס אלא מכח הקנין שאם נתבטל הקנין מכח המחילה נתבטל ג"כ הקנס, ואם תאמר אם כן דברי רמ"א שכתב שיכול ליתן הקנס במאי מוקמת להו, אי בקנין אינו צריך ליתן שום דבר כמ"ש, אי בלא קנין אלא בדברים בעלמא פשיטא דיכול לחזור בו ולא יגרש ולא יתן, י"ל שחייב עצמו מעכשו ליתן כך וכך דמהני אף בלא קנין, דקי"ל מחייב אדם עצמו בדבר שאינו חייב כמ"ש הש"ע בחומ"ש סי' מ' יעו"ש, ולכן כתב שהיה יכול ליתן לפי שהיה הקנס בלשון חיוב.
מעתה בנדון דידן יאמר ראובן אם אגרש היבמה כמו שהתנית עלי הוי גט מעושה, אם מחמת הקנס אם מחמת השבועה אם מחמת הקנין, וא"כ עדיין היבמה בחזקת אשת איש, אם נפשך שתמחול בכולם אזי יש רשות בידי אם רצוני לגרש מוטב ואי לא, זהו מה שנראה לענ"ד, ובזה יש לפטור ראובן ג"כ ממה שעבר על השבועה שלא גרש אחר חודש ימים, דיכול לומר אני נשבעתי על דעתך שאגרש היבמה, ובשעת הגירושין מוכרחים ב"ד להתיר שבועתי, ובשלמא אם נשבעתי מעצמי יתירו לי, אבל עכשו שנשבעתי על דעתך מי יתיר לי, וההתרה היא מנגדת לשמעון, דאם יתירו לו יאמר ראובן לא רציתי לגרש ונמצאת היבמה צרת בתו כמאז, נמצא שפטור ראובן בין מהשבועה בין מהקנס, אבל על כל פנים יכולה בת שמעון לומר לא נכנסתי עמך לחופה אלא על זה האופן שתגרש היבמה ואשאר אני דוקא עמך, אבל עכשיו שרצית ביבמתך א"כ תפרע לי כתובתי ותפטירני, או להפך שתגרש היבמה והשבועה והקנס שמעכבים אותך מחול לך, זהו מה שנראה לי להשיב אם יראה בעיני המורים.
ע"ה <b>שלמה אסולין</b>
עיקר החילוק הוא דדברי רמ"א שכתב אבל אם קיבל עליו קנסות אם לא יגרש לא מיקרי אונס, לעולם איירי בקנין או אפילו בשבועה עם קנין, ולכן חייבו רמ"א בקנס דאם לא כן שלא יש לא קנין ולא שבועה במה יתחייב בדברים בעלמא, ואף על גב דקתני רמ"א ברישא דה"ה אם קיבל קנין מתירין לו, וא"כ אחר שמתירין לו נעקר הקנס, ומכל שכן למה שכתב באר הגולה דאם היה קנין וקנס כמו דלא חל הקנין על הגט גם על הקנס לא חל, צריך לומר דהחילוק הוא דאם עיקרו של קנין היה לגרש, דהיינו שקיבל קנין שיגרש זה הוי כמו נשבע לגרש דמתירין לו, וזהו שאמר רמ"א ברישא, וכן אם היה עיקר הקנין על הגירושין ובכח אותו קנין חייב עצמו בקנס, זהו דברי באר הגולה דפטור מהקנס, כיון דעיקר הקנין היה על הגירושין שקיבל הקנין שיגרש, אלא שבכח אותו קנין חייב עצמו שיתן כך וכך קנס אם לא יגרש, זה הוי כמו קני את וחמור ופטור מהקנס, אבל אם לא קיבל קנין על הגירושין כלל אלא על הקנס, דהיינו שלא אמר בקנין שיגרש אלא אמר בקנין שחייב קנס אם לא יגרש, דהשתא עיקר הקנין לא היה על הגירושין אלא על חיוב הקנס, בזה חייב בקנס. וזהו מ"ש רמ"א אבל אם קיבל עליו קנסות, והיינו בגוונא דמועיל להתחייב דהיינו בקנין, או אפילו בקו"ש והיינו כשעשה עיקר הקנין והשבועה על חיוב הקנס לא על הגירושין, ונהי דממילא נמשך דלא יתחייב בקנס אלא באם לא יגרש, מ"מ לא קנה בקנין ושבועה להדייא שיגרש כי אם על הקנס ולכן חייב בו.
כפי זה נדון דידן צריך לידע חיוב ראובן בקו"ש כיצד היה, אם היה שמה שקיבל ע"ע בקו"ש הוא על הקנס אם לא יגרש, זה תלוי בפלוגתא, דס' ראשונה דרמ"א עם ס' ב', דלס' א' חייב ולס' ב' פטור, כיון דקודם גירושין צריכים לפוטרו מהקנס יאמר ראובן פטריני מהקנס ואני מגרש, שהרי לא יהיה גירושי כשר כי אם אחר שאפטר מהקנס, וכיון דאנן פסקינן בגיטין אזלינן אחר כל החומרי א"כ הפסק כסברא ב' ופטור, ומיהו לא יפטר מעונש השבועה אלא אם בקש לגרש בסוף החודש ולא מצא מי שיתיר לו להכשר הגט, אבל אם לא נתעורר לחפש על זה עדיין ארבעין אכתפיה.
ואם הקו"ש שהיה היה שיגרש לסוף חודש, ובכח הקו"ש חייב עצמו אם לא יגרש שיתן חמש מאות מתקאלים, דהשתא עשה בקו"ש שני דברים, חדא שיגרש וחדא שיתן קנס אם לא יגרש, שכמו זה משמע לשון הבא בשאלה, לכאורה יש לפוטרו מהקנס מטעם שכתב באר הגולה דהוי כמו קנה את וחמור, כיון שעשה בקנין אחד שני עניינים. אלא דזה אינו, דהרי אנן כרמ"א פסקינן דחל הקנין לגבי הגירושין, ואם כן לא הוי כמו קנה את וחמור, דהתם החמור לא קנה וכאן חל הקנין על הגט כפסק רמ"א בריש ההג"ה דלא כמהרא"י בזה, וא"כ גם על הקנס חל.
ועוד דהרי אנן קיימא לן בקנה את וחמור דנהי דהחמור לא קנה הוא מיהא קנה מחצה, כמ"ש בחומ"ש סס"י ר"י, יעו"ש בב"י, ואם כן נהי דהקנין לא חל על הגט על הקנס מיהא חל וחייב. ועוד דאפילו למהרא"י שסובר דקנה את וחמור לא קנה כלום וס"ל דלא חל הקנין על הגט וכמו דלא חל על הגט לא חל על הקנס ה"מ בשלא היה הקנס רק בקנין ההוא, אבל בנ"ד שהיתה השבועה מלבד הקנין נהי דבטל הקנס מצד הקנין שהיה הכל בקנין אחד לגרש וליתן קנס אם לא יגרש, מ"מ מצד השבועה חייב בקנס כל זמן שלא מת ושלא איתשיל אשבועתו דבשבועה לא שייך לומר מיגו דלא חיילא אגט לא חיילא אקנס כמו קנה את וחמור דבשבועה כ"ע חיילא אגט כמ"ש הש"ע דמה"ט צריך התרה עליה קודם הגט וא"כ אין לפוטרו מדברי מהרא"י, ומה שיש לפוטרו הוא מצד סברא שנית דרמ"א שכתב ויש מחמירין שהיא סברת הרשב"א, וכמו שפטרנו אותו מה"ט בצד הראשון והוא דנהי דחייב בקנס וחל הקנין והשבועה עליו מ"מ הוי הגט שנותן מכח הקנס באונס, ואנן קיימא לן בגיטין לחומרא להתיר לו, ואם כן יאמר ראובן אני רציתי לגרש ומפני שלא מצאתי מי שיתיר לי לא יקבלו ממני לגרש, ועל כל פנים בסוף החודש אם לא היה מחזיר אחר שמעון להתיר לו כדי שיוכל ליתן הגט עובר על השבועה מיקרי, וא"כ גם השתא אם ירצה שמעון להתיר לו ויתן הגט מוטב, ואם לא ירצה ראובן אחר שיאמר לו שמעון הפטור חייב בקנס, אבל אם לא ירצה [יעשה] שמעון אין על ראובן חיוב קנס וכמ"ש, זה נראה לי פשוט. אור לכ"א יום לחודש אייר שנת לדר"ש [תקל"ד] לפ"ק.
<b>אברהם פינטו</b> ס"ט
<h2>סימן מט – עגונא דאתתא</h2>
לשלם אין קץ
ראיתי את מה שכתוב בק"ע ע"ע אשת כה"ר חיים אצאט. והנה לפי העדות שבידה נראה דמותרת, שכיון שאמר לו ר' יוסף שר' חיים אחיו וא"ל שהוא במראכיש, הרי לא הוחזק במראכיש ובסביבותיה כי אם ר' חיים אצאט ולא זולתו, ולזולתו לא חיישינן כל שלא הוחזק בבירור. והגם שא"ל ר' יוסף שחניכתם היא ג'ן, וכת"ר יודעים בר' חיים שהיה אומר שהוא אפוזאר, אין קפידא דאיכא למימר דג' שמות נקראו לו, אשאט ג'ן אפוזאר. ובשלמא אם אמר מרדכי העד לר' יוסף שהר"ח נק' אפוזאר, וא"ל ר' יוסף לא כי שאינו אפוזאר, היה נכנס הספק דשמא אח ר' יוסף ר' חיים אחר, אבל כעת שלא אמ"ל מזה כלום ולא הכחישו, איכא למימר ג' שמות נקראו לו כמ"ש. ומכ"ש דלא הוחזק בכאן אלא זה ר' חיים, והם היו יודעים שבא לערי המערב ולמראכיש. ועוד אפילו תהיה הכחשה לאו כלום היא בעדות אשה, כמ"ש סי' י"ז סכ"א, ועיין (ב"י) [ב"ש] סימן י"ז ס"ק (כ"א) [כ"ה] באחד אומר יבמה שמו אברהם וכו'. ועוד בכל ענין היתר אשה אזלינן לקולא משום עיגונא ועיין סימן י"ז סכ"א דאסור להחמיר לדרוש ולחקור, ע"ש בב"ש ס"ק ס"ה. ומהאי טעמא אפילו איכא למ"ד דאין עד אחד נאמן לומר מת יבמך, ופסקו רמ"א סימן קנ"ח ס"ג, אין לחוש לחומרתו בעיגון אשה, ובפרט שפסק הש"ע שם להיפך, ולכן תקיים חתימות השטר עדות. ושלם. וחתום ע"ז
הרב הכולל נר ישראל כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> נר"ו יאיר לעד כי"ר
<h2>סימן נ – מכר קרקע ואח"כ הפסידה בדין</h2>
ז"ן אגרת א', ידידינו החכם השלם הה"ר <b>מרדכי אנקאב</b> יצ"ו
אחדש"ו. שאלתני על ראובן ושמעון שקנו מחצית חצר אחת מאת לוי קרקע וחזקה, ולוי המוכר נשאר לו חצי חזקת החצר, כי מתחילה היתה לו כל חזקת החצר ואח"ך קנה מן הגוי מחצית קרקע החצר, ומכר לראובן ושמעון מחצית החצר קרקע וחזקה, ואח"ך קם עליו חתנו של לוי באמור לו שכבר נתן רביע החצר לבתו בנדונייתה, וזכה בדינו החתן הנז', ואח"כ פייס לוי לבתו ולחתנו ונתפשר עמהם. וראובן ושמעון טוענים כי מאחר שכתבו בפס"ד המכר בטיל אינם רוצים במקח ההוא ושיחזיר להם מעותיהם, וכבר ערערו על לוי מיום שנודע להם ענין המתנה הנז', וכ"ש מיום שבא הפס"ד הגם הלום חוזרים ונעורים לומר שהמכר בטל.
<b>תשובה</b> אין ביטול מכר זה כמו שאר המכירות שהם בטלים לגמרי והלוקח יחזיר הפירות שאכל ושנהנה, כי זה המכר הוא קיים מצד עצמו והפירות שאכל הלוקח כדין אכל, ואע"פ שצריך להחזירם לנגזל הגזלן חייב לשלם לו, שכ"כ ואנא בס"ד איקום ואשפי זביני אלין ועמליהון ושבחיהון וכו', ועל הגזלן לטרוח ולהעמיד המכר ביד הלוקח, ולא עוד אלא אם קנה הגזלן הקרקע לעצמו מיד הנגזל חייב ליתנה ללוקח, שמפני כך טרח וקנאה כי היכי דליקום בהימנותיה, וכמ"ש מר"ן סי' שע"ד, והא הכא שקנאה לעצמו הגזלן ולא מצי למימר אני קניתי כח הנגזל וחזרתי במקומו, אלא אדרבא אמרינן לא קנאה אלא להעמידה ביד הלוקח. וליכא למימר שהמוכר הגזלן אינו יכול לחזור, הא ודאי ליתא, שהמוכר אם גילה דעתו שאינו קונה אותה ללוקח מה שקנה לעצמו קנה, אבל הלוקח אינו יכול לומר לו כשם שאתה יכול לחזור ולקנותה לעצמך כך אני יכול לחזור בי, שהרי ע"מ כן לקחה שאם תהיה גזולה שיחזור עליו להעמידה בידו ולא לבטל המכר, ולא מצי הלוקח לחזור ולבטל המכר לגמרי אלא אם יצאו עליה עסיקין קודם שנשתמש בה, אבל גם נשתמש בה אינו יכול לחזור בו, אלא עושה דין עם המערער, ואם הוציאה מידו בדין יחזור על המוכר כדין כל הנטרפין וכמ"ש מר"ן סי' רכ"ו ס"ה, מכאן אתה למד שאפילו נמצאת גזולה ונתפייס הנגזל ונתפשר עם הגזלן שוב אין ללוקח שום דין ודברים עם המוכר שהרי עשה מה שמוטל עליו.
ומה שטוענים ראובן ושמעון, כי יש עוד יש מערערים אחרים שאומרים שיש להם חלק ונחלה בחצר שמכר להם לוי, ומפני הבושה שהם קרובים אינם רוצים לעמוד בדין עמם עד עת מצוא, אם לוי חייב לעמוד בדין עמהם ולבטל טענותיהם או להשקיטם ולהרגיעם במה שיתפשר עמהם, גם בזה אין לראובן ושמעון ערעור על לוי, כי יאמר להם אחוי טרפך ואשלם לך, והמערערים שקר דוברים. אבל ודאי יש לראובן ושמעון דין ודברים עם המערערים לומר דזיילי נכסי ע"י המערער, ומחר ומחרתו ירצו למכור קרקע זה ולא ימצאו קונים, כי יצא הקול שהיא גזולה, ודבר זה מפורש בהגה סי' נ"ד ובסמ"ע שמוטל על הב"ד לסלק הקלא ע"י שיכתבו לו או יצוו להכריז עליו, באופן שהם מחוייבים להראות ראיותיהם וערעוריהם עד שיתברר הדין, ואזי חייב לוי לשלם להם ולהתפשר עמהם וזה פשוט.
עוד שאלת שהחצר הנז' היא צריכה בנין והוצאות, ולוי אומר שהוא עני ואינו יכול לבנות ואין אלא חזרה, ובעל החזקה אינו חייב לבנות. על זה אני אומר שלא ביארת יפה מהו הבנין והתיקון שצריכה החצר, אם הבתים והעליות שבה עדיין ראויים לדירה ולא נפל שם דירה [כותל] מהם ולא שום תקרה אלא שהבית צריכה [איזה] תיקון קל שאינו מעכב בדירה, אזי כל מה שיתקנו אם הגוי אינו רוצה לתקן עליהם מוטל לעמוד הגוי בדיניהם ליתן לו חלק בהוצאות, ואם נתאלם עליהם לא יפרע בעל החזקה אלא חלק החזקה שיש לו וזה דיש לו חצי חזקת החצר צריך לפרוע הרביע של ההוצאות העולים במחצית החזקה של החצר שהוא שמינית בכל החצר, שהרי בעל החזקה אין לו אלא רביע ואסמכוה אסקריקון, וזה שאין לו אלא מחצית החזקה לא יפרע השמינית של ההוצאות שיוציאו בכל החצר, ואם עני הוא ואין ידו משגת יקחו השכירות העולה בחזקה עד שיפרע מן ההוצאות העולה לו בחלקו כאמור.
ואם הבנין שבונים הוא מפני שהיא נופלת ואינה ראויה לדירה, אזי כל מה שיבנו ויתקנו הוא מוטל על בעל החזקה ליתן חלקו המגיעו בבנין, ואם עני הוא הרי הם בונים ודרים ונהנים מפירות כל חצי חזקת החצר עד שיפרע להם חלקו המגיעו, ואזי יהנה משם ואילך. וצריך לכתוב שטר משכונה בב"ד כמנהג קדמונינו. ואם יש מקומות בחצר שהם נוהים ליפול ורעועים מאד, ויש מקומות שאינם רעועים אלא שעושים בהם תיקון קל, המקומות הרעועים שאינם ראויים לדירה וקרובים ליפול, כל מה שיוציאו עליהם אם בעל החזקה הוא עני יכתוב להם שטר משכונה, והמקומות שאינם רעועים וראויים הם לדירה כל מה שיוציאו יגבו חלק החזקה מן המקום ההוא מה שראוי לו ליטול בחזקה שלו. והנה דברים הללו שכתבתי הם בלא סמך ובלא ראיה, והטעם מפני שבשבוע זה כתבתי <b>להר' יעקב כהן</b> על ענין דומה לזה ושם הארכתי בראיות בס"ד, ולא יכולתי להאריך קחנו משם. והנה בפסק הנז' לא הבאתי ראיה מס' בית יהודה למהר"י עייאש זלה"ה בדף קי"ז, ותמצא ראיה משם שבעל החזקה פורע עם בעל הקרקע כשהגוי בעל הקרקע אינו פורע, וכן הוא מעשים בכל יום שכאשר הגוי אינו פורע בעל החזקה פורע כפי חלקו ואם כל השותפים בחצר אין להם קרקע אלא חזקה אזי פורעים כל א' כפי חלקו בחזקה.
ומה שטוען ראובן כי בעת המכירה התנה עם לוי שהוא יבנה חק הגוי בקרקע ולוי ישתעי דינא בהדי הגוי, ולוי מכחיש. ישבע לוי ונפטר, זהו מה שנראה בשאלותיך.
ע"ה כה"ר <b>יהודה לוי</b> ס"ט
<h2>סימן נא – מודעה על הפשרה</h2>
טופס שטר מודעה ופס"ד שהוזקקנו להעתיקם לשולחם למ"א וז"ן אב"א. אחר שנתפשר כהה"ר יצחק ן' צור נר"ו עם יורשי מרדכי ואענונו חמיו, על מה שטענוהו כי יאקות אלמנת מרדכי הנזכר גנבה הרבה משל בעלה הנז' אחר מותו והטמינה אצלו, ונתפשר עמהם בסך א' תק"ם מלבד מה שהוא נושה בהם יותר מסך תק"ם. שוב תבע כהרי"ץ לכה"ר שלום לעג'ימי בעל יאקות הנז' לדין, וטען עליו שלא נתרצה להתפשר עם היורשים הנז' בסך הנז' כי אם על פי דבריו בתקיעת כף, שאמר לו להתפשר והוא יפרע לו מהגניבה הנז' שבידו כל מה שיפרע בפשרה, כי אמר הרי"ץ שהוא אין בידו כלום מהגניבה הנז' כי אם ביד רש"ל הנז', והיה רוצה לישבע ליורשים וליפטר, אלא שהרש"ל הנז' פיתהו ונתחייב לו בתקיעת כף שיפרע לו כל מה שיתחייב ליורשים, ועל פי דבריו וחיובו הנז' נתפשר עם היורשים ונתחייב להם הסך הנז', שבזה נפטר הרש"ל ג"כ מהיורשים מהתביעה הנז'. ועוד טען הרי"ץ על הרש"ל שגם ההפסד שהפסיד בשררה ומשרתיה בתביעה הנז' כמפורסם לא הפסידו כי אם על פי דבריו וחיובו שנתחייב לו בתקיעת כף גם כן לפרוע לו כל מה שיפסיד משפו"ל, כי אמר הרי"ץ הנז' שכשדחקו השר ועינה בכבל רגלו לגלות אצל מי היה הגניבה ויפטר, והגיד לו שהיא אצל רש"ל הנז', אמר לו השר שעכשיו שהגיד לו אצל מי היא לא יפסיד הוא כלום כי אם הרש"ל הנז', אלא שהרש"ל הנז' לשלא תתאמת בידו הגניבה ויכבד עליו עול ההפסד פיתה לכהרי"ץ הנז' לפרוע עמו מחצית ההפסד לפי שעה, בשנתחייב לו בתקיעת כף כנז' ונשבע לו כמה שבועות שאחר צאתו מהמאסר יפרע לו כל מה שיפסיד משופו"ל כנז'. ולעת עתה אחר שיצאו מהמאסר והפסיד כהרי"ץ הנז' סך עצום לשררה ומשרתיה ונתפשר עם היורשים בסך הנז' כנז', תבע לרש"ל הנז' לדין וטען עליו הטענות הנז' ותבעו לפרוע לו כל מה שהפסיד בשררה ומשרתיה עם סך הפשרה שנתחייב ליורשים כפי מה שנתחייב לו. ורש"ל הנז' הכחיש בכל זה ואמר כי מעולם לא אמר לכהרי"ץ הנז' ולא נתחייב לו ליתן לו כלום לא מההפסד ולא מהפשרה, ונתחייב שבועה בדין, ונתקשר עם כהרי"ץ בקש"מ שאם לא נשבע ליום פלוני שיפרע לו כל תביעתו הנז', ובהגיע זמן השבועה התחיל ר"ש הנז' להתעולל עלילות ברשע על כהרי"ץ הנז' ולא רצה לישבע אלא להתפשר עם כהרי"ץ הנז' בתביעות הנז', ונתאלם עליו בזה בכח השררה כי העליל עליו ומסרו לשררה, באומרו שכהרי"ץ הנז' כתב זיוף חלילה, והיה כהרי"ץ בסכנת ממון עצום ולא השיב ידו הר"ש מבלע עד שנתרצה כהרי"ץ להתפשר עמו בתביעה הנז' מלבד מה שהפסיד כהרי"ץ בעלילה הנז' שהעליל עליו הר"ש, והרי"ץ לא היה רוצה כי אם בשבועה או ליפרע בכל תביעותיו, ובכן קדם כהרי"ץ וג"ד בפנינו על כל פשרה שיעשה עם הר"ש בתביעה הנז' כי לא מרצונו כי אנוס הוא ע"י השררה שנתאלם עליו הר"ש ומוכרח הוא להתפשר עמו ולעת הכושר ישוב ינופף ידו עליו להעמיד עמו קו הדין ולא יוותר לו כלום, והכרנו אנחנו החתומים באונס כהרי"ץ כי בעינינו ראינו ר"ש הנז' מסרב מלעשות משפט כתוב לכהרי"ץ לישבע כפי מה שנתחייב בדין או לפרוע, והיו עמו משרתי השררה שבאו עם הר"ש מאת השר, והיו מפחידים לכהרי"ץ על העלילה שהעליל עליו הר"ש, ומחמת כן נתרצה כהרי"ץ להתפשר עמו אחר שכבר מסר מודעה לפנינו על זה. ואף על פי שאחר שמסרו כנז' והביא עמו משרתי השררה היה אומר שהוא רוצה לישבע ידענו והכרנו בו כי לא מלבו היה אומר כן כי אם לפנים בפני הרואים ובפני משרתי השררה שהיו שם. עוד זאת שהר"ש נתחייב בדין לישבע על הכללים שכתב לו כהרי"ץ ע"ע הגניבה ובפני איזה ת"ח שיאיימו עליו כראוי. ובראות כן ר"ש שנתחייב בדין לישבע על כל מה שאמר כהרי"ץ הנז' הלך ומסרו לשררה והעליל עליו עלילות ברשע ולא רצה לישבע כפי מה שנתחייב בדין, ומחמת פחד השררה נתרצה הרי"ץ ונתפשר עמו אחר שכבר קדם ומסר מודעה לפנינו על זה. באופן שהכרנו אנו ח"מ באונס כהרי"ץ שאחר שהלך ומסרו הר"ש לא היה יכול כהרי"ץ להשביעו בשום אופן שבעולם על התביעה מחמת המסירות ולא היה לו מנוס ומפלט ממנו כי אם בשנתרצה להתפשר עמו כנז' שאלמלא כן היה כהרי"ץ בסכנה עצומה מחמת המסירות הנז' שמסרו הר"ש כנז'. והיה זה ביום שנתפשרו קודם שנתפשרו בסיון פרש"ז לפ"ק כי בפנינו היתה הפשרה וידענו שהמודעה הנז' קדמה לה. הואלנו לבאר שכל הדברים הכתובים למעלה ידענו אותם ידיעה נאמנה וראינו אותם בעינינו בין החיוב שנתחייב רש"ל לכהרי"ץ על ההפסדות ועל סך הפשרה שאם לא נשבע ליום שקבעו כנ"ל שחייב בכל, בין על מה שג"ד כהרי"ץ בין על האונס כנ"ל הכל ידענו ידיעה נאמנה וברורה ולראיה על הכל ביד כהרי"ץ ח"פ והשו"ב וקיים. ע"ך נמ"ך. וחתומים
כהה"ר <b>יחייא לכרייף</b>
וכהה"ר <b>יצחק ן' לחסין</b> ישצ"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן, גם אנ"ה מעיד ע"ז שאני כתבתי החיוב שנתחייב רש"ל לכהר"ץ בכל ההפסדות ובכל סך הפשרה אם לא ישבע ליום שקבעו, ושע"י האונס הנ"ל שהיה לכהרי"ץ הוכרחתי לפשר ביניהם בפני משרתי השררה בסך א', ולקחתי שטר החיוב הנז' ונתתי לרש"ל, ונתחייב רש"ל בסך א' הנז' ליתו' מסך הפשרה שהיה חייב להם הרי"ץ ונפטרו מלפני, ולרח"פ וקיים. וחתום ע"ז
הח' הש' והכו' הדו"מ מו"ר כמה"ר <b>יעקב בירדוגו</b> נר"ו
ומע"ל נמ"ך וז"ן אב"א תב"ת, מעשה שהיה כך היה שבע"פ ש"ש פרש"ז לפ"ק נתפסו לשררה כהרש"ל ואשתו יאקות הנ"ב שהיתה נשואה מקדם למרדכי ואענונו, כי נשמע קול צוחה בעיר כי האשה הנז' במות בעלה הראשון הנז' גנבה ממון עצום משל בעלה והכניסתו בהחבא להרש"ל הנז' ומפני כן נשאת לו, ונשמעו הדברים לשר העיר ותפסם ונתנם במשמר עד שיודו, והר"ש ואשתו כיחשו ונשתדל השר לעמוד על אמיתות הענין ומתוך כך תפס לכהה"ר יצחק ן' צור הנ"ב ג"כ חתנו של מרדכי הנז', כי שמע כי יש לו ידיעה מזה, וכהרי"ץ כשנתפס הגיד האמת כי בפניו נטלה האשה כמה חפצים אשר נקבו בשמות לפני השר והטמינה אותם אצל הר"ש הנז'. והר"ש והאשה עמדו בכפירתם, ואמרו שאם הרי"ץ אומר שיש לו ידיעה הוא הגונב ועמו היא הגניבה, ונשארו הר"ש ואשתו וכהרי"ץ במאסר, עד שנתפשרו עם השר בסך גדול ושלח אותם לעשות משפט כתוב עם היורשים. וכשיצאו מהמאסר נתקבצו בדי"ץ ויחידי הקהל ונשתדלו עם הר"ש ואשתו הנז' אולי יודו ולא הועילו, ונתחייבו כולם שבועה ליורשים. ואחר הרבות אמרים ביניהם פשרנו ביניהם שיפרעו הנטענים ליורשים סך ב' מ"מ ויפטרו אותם מטענת הגניבה וכן היה שנתחייב להם כהרי"ץ הנז' בסך א' תק"ם מלבד החובות שהיה נושה ביורשים שהוא ב"ה סך ב' ועוד. ובזה פיטרו אותם היורשים מהתביעה הנז'. ושוב אחר זמן תבע כהרי"ץ הנז' להר"ש לדין וטען עליו שעל פיו נתן מה שנתן לשררה וליורשים שאמר לו הר"ש תן ואני פורע, ואלמלא דבריו לא היה מתרצה ליתן כלום בין לשררה בין ליורשים. כי לשררה היה טוען כהרי"ץ שהשר בעצמו אמר לו שאין עליו לתת כלום אחר שגילה אצל מי היא הגניבה ונתן סימנים מצורת החפצים וממקום וזמן הגניבה. אלא שרש"ל שלא לאמת הגניבה בידו אמר לכהרי"ץ שאם יאמרו לו הפשרנים שהיו ביניהם ובין השר שיפרע המחצית במה שיתנו שיאמר שיתן ויתן כי בהתחברו להרי"ץ בהפסד לא יאמנו דברי הרי"ץ שהגניבה ביד הר"ש. ובעד הודאתו זאת והתרצתו לתת יחזור ויתן לו רש"ל מה שנתן בשררה עם שאר הפסדות המשרתים וכיוצא ולא יפסיד הרי"ץ משלו משופ"ל. וטען הרי"ץ שתקע לו כפו על זה פעמיים ג' וד' קודם שיצאו מהמאסר ואחר שיצאו וגם נשבע לו כמה שבועות על זה. וגם מה שנתפשר עם היתומים, טען הרי"ץ כי רש"ל אמר לו שיתפשר עמהם והוא יפרע לו גם כן, כי ראה רש"ל שהרי"ץ הנז' מתאמץ עם היתומים לישבע להם באמת ובתמים שאין בידו מהגניבה כלום אך יש לו ידיעה ממנה שהיא אצל רש"ל. ואם היה הרי"ץ נשבע כן בודאי היו חוזרים לרש"ל ויכריחוהו לישבע והוא לא יוכל לישבע כי באמת אתו היתה הגניבה כמו שהוכיח סופו שנמצאת בידו. וגם אפילו יעבור וישבע היה חושש שלסוף עכ"פ יגלה הדבר כי אמת מארץ תצמח ולזה היה משתדל עם הרי"ץ להתפשר עמהם ולכתוב לו כתב פיטור ותהי זאת נחמתם של היתומים ויקלו ידם מעל רש"ל. וטען הרי"ץ שבשעה שרצו להתפשר עם היתומים יצא עם רש"ל מחוץ לחצר והבטיחו בשבועות ובתקיעת כף שיתפשר ויתחייב ליורשים וכל מה שנתחייב להם יתננו לו. ועוד היה טוען הרי"ץ שרש"ל הוא המוסרו לשר לתופסו וחייב בכל ההפסדות שגרם לו על ידי מסירותו. זהו תוקף טענות הרי"ץ שהיה טוען על רש"ל.
ורש"ל היה מכחיש בכל זה ומפני כן נתחייב שבועה בבדי"ץ להפטר מטענות הרי"ץ שאם היה מודה היה חייב לפחות במה שנתן הרי"ץ לשררה ובמה שנתחייב ליתומים כנ"ל, דלא גרע מערב בשעת מתן מעות דאם אמר לו תן לו ואני ערב חייב בלא קנין, וכ"ש בזה שאמר לו תן לשר וליתו' ואני אשלם לך, ומה גם שהיה הדבר עוד לפ"ד הרי"ץ בשבועה ובתקיעת כף שכופין אותו לקיים שבועתו. באופן שנתחייב רש"ל שבועה ליפטר מטענות הרי"ץ. ועוד יצא הרי"ץ לידון בדבר חדש שישבע לו רש"ל על הגניבה שאינה אצלו כי הוא נחשד עליה מהיתומים ונתפשר עמהם בעדה כנז', ואם המצא תמצא הגניבה ביד אחר יפטר מדמי הפשרה, וכיון שהוא יודע שהגניבה ביד רש"ל ה"ה כאילו ממונו של הרי"ץ ביד רש"ל, וזכה הרי"ץ בדינו להשביע לרש"ל גם על עיקר הגניבה שאינה בידו. הנה כי כן נתקשר הרש"ל עמו בקש"מ בדל"ב לישבע לזמן פלוני ע"ע הגניבה שאינה אצלו ועל שאר טענות הרי"ץ, ושאם לא נשבע ליום פלוני שחייב בכל מה שטוען הרי"ץ דהיינו לתת כל דמי הפשרה שנתחייב הרי"ץ ליורשים וגם לפרוע לכהרי"ץ כל ההפסדות שהוציא במוסרו לשר ולשאר משרתים משפו"ל. ובהגיע הזמן שקבעו לשבועה הלך עוד הרי"ץ לפני בדי"ץ וכתבו לו שרשאי להשביעו בנק"ח בפני עשרה כההיא דכתב מור"ם סימן פ"ז שיש רשות לדיין להשביע בנק"ח במקום שאין צריך, או לאיים עוד בדברים אחרים אם יראה לו שיש צורך בדבר. וגם כתב הרי"ץ כללים רבים על כל פרט ופרט מעניין הגניבה להזכיר רש"ל בשבועתו אולי יזכור ויבוש. וכשמוע רש"ל כן מפי החכמים הנמנים להשביעו יצא ליבו ולא יכול לישבע כלל, ונתקצף ופנה למעלה ככל הכתוב בדברי העדים הנ"ב ועלתה צעקתם השמימה, עד שנתפשר עוד הרי"ץ ורש"ל שיפרע הרש"ל מחצית הפשרה של היורשים והרי"ץ מחצית ונתחייב רש"ל ליורשים בסך א' וסך א' האחרת פרע להם הרי"ץ, זהו תוכן הענין שהיה.
והן עתה עמד כהרי"ץ והמציא לפנינו המודעה הנ"ב ודינא קא תבע לשלם לו הרש"ל כל ההפסדות שהפסיד לשררה ומשרתיה כמו שיברר, כי כן נתחייב לו הרש"ל שאם לא נשבע ליום שקבעו שמעתה חייב בכל ההפסדות שהפסיד לשררה ומשרתיה עם סך הפשרה שנתחייב הרי"ץ ליורשים כנ"ב, ועם היות שכבר פרע הרש"ל סך א' ליורשים מהסך ב' שבהם נתפשר הרי"ץ עם היורשים כמו שנתפשר רש"ל עם הרי"ץ ביום השבועה כנ"ל, וגם הסך א' שנשאר הרי"ץ חייב ליורשים מהפשרה ופרעה להם חזר הרי"ץ וגבאה מהיורשים בדין לפי שאח"ך נמצאת הגניבה ביד רש"ל. ונתפשר עוד עם היורשים בעדה בסך ארבע מאות מתקאלים כ"ט מלבד הסך א' שפרע להם כבר עם הרי"ץ בפשרה הראשונה כמשו"ח במ"א, ונמצא שכל סך הפשרה שבו נתפשר הרי"ץ עם היורשים מתחי' פרע אותו הרש"ל כנז'. עם כל זה עדיין הרי"ץ תובע לרש"ל בהפסדות שהפסיד לשררה ומשרתיה שהוא קרוב לסך ג', על פי מה שנתקשר עם הר"ש שאם לא נשבע ליום שקבעו שאין בידו מהגניבה כלום ושלא התנה עם הרי"ץ לפרוע לו כל מה שהפסיד בפשרה ובשררה שמעתה חיי"ע להרי"ץ לפרוע לו משלו כל ההפסדות שהפסיד הרי"ץ, והנה עבר היום ולא נשבע ואע"פ שמחל לו הרי"ץ טוען שאנוס היה למחול וכמ"ש בדברי העדים הנ"ב.
ועל זה נראה דהן אמת דנד"ז פשרה גמורה היא זו שהרי בעד מה שנתחייב רש"ל לפרוע בעד הרי"ץ סך א' מסך ב' שנתחייב הרי"ץ ליורשים כנ"ל גמר הרי"ץ ומחל לו החיוב שנתחייב לו אם לא נשבע, ואפילו אם היתה המחילה באונס וכדברי העדים הנ"ב מכל מקום כיון שלא היתה מחילה בחנם אלא בעד מה שנתחייב לפרוע כנז' הרי זה כמכר, דקי"ל תליוה וזבין זביניה זביני דאגב אונסא דזוזי גמר ומקני. ואין זה פשרה מגוף התביעה שאימא דלא מיקרי פשרה אלא מחילה משום דמקצת גזילה הוא שהשיב וכמ"ש הרשב"א בתשובה שהביא הרב ב"י סי' י"ב, דבשלמא אם היתה הפשרה אחר היום שקבעו ולא נשבע שכבר חל עליו לפרוע הכל שפיר הוי השבתו מקצת גזילה ואינה פשרה אלא מחילה, אבל בנדון זה שהיתה הפשרה ביום עצמו שקבעו לשבועה ויכול היה לישבע אותו היום וליפטר מכל התביעה, ואנסו להתפשר ולמחול השבועה, ודאי פשרה גמורה היא שהתובע ירא פן ישבע ויפסיד כל תביעתו, ואגב אונסא וזוזי של הפשרה גמר ומחיל.
אך על זה אינו אלא אם לא מסר התובע מודעה אבל אם מסר מודעה אפילו מכר גמור בטל ע"י מודעה ואונס, ולכן בנד"ז שיש מודעה ואונס כנ"ב נראה פשוט שהפשרה בטילה וכאילו אין כאן מחילה והחיוב שנתחייב שאם לא נשבע ליום שקבעו שיפרע לו כל תביעתו עדיין במקומו עומד וכיון שעבר הזמן ולא נשבע חייב בכל תביעות הרי"ץ והסך ב' של הפשרה שכבר פרע פרע ועדיין חייב לפרע לו כל ההפסדות שהפסיד. דאין לומר שישבע עכשיו ויפטר, דהא ודאי ליתא דכיון שכבר נתקשרו וקבעו זמן לשבועה ונתחייב הר"ש שאם לא נשבע לזמן שקבעו שחייב בכל תביעות הרי"ץ ובהגיע הזמן העליל עליו ומסרו לשררה ואנסו עד שנתרצה ונתפשר עמו ומחל לו החיוב הנז' וכמש"ל בדברי העדים הנ"ב הרי לא רצה לישבע וחל עליו החיוב שנתחייב אם לא נשבע כנז' דאיהו דאפסיד אנפשיה והי"ל לישבע באותו זמן וליפטר, ולמה לו לאונסו עד שנתפשר עמו, ולכן כיון שאנסו עד שנתפשר עמו ומחל לו החיוב הפשרה בטילה מחמת המודעה הנ"ב והחיוב שנתחייב אם לא נשבע במקומו עומד וזה פשוט.
ואין לומר דאין זה אלא כאונסא דאתי ליה מנפשיה, כיון שאין העדים מעידים שאמר לו בפירוש שאם לא תמחול לי השבועה והחיוב אלך ואמסור אותך, ושאחר שמסר א"ל לא ארפך עד שתמחול. ולא העידו אלא שרש"ל בראות את עצמו מחוייב לישבע אותו יום ואם עבר היום שיפרע לו כל התביעות הלך ומסר והעדים מעצמם הכירו שלא הלך למסור כי אם כדי שיתרצה הרי"ץ למחול, וגם שאחר שמסר לא היה להרי"ץ מנוס ומפלט מהמסירות כי אם כשימחול לו, והרי"ץ בראותו כן עמד ומחל ולא א"ל רש"ל כלום בפניהם. ולכאורה כל כי הא אונסא דמנפשיה הוא כל שלא אמר לו בפירוש למחול.
דליתא דכיון שהכירו העדים ממהות הענין שכל מגמת רש"ל לילך ולמסור היתה כדי שימחול לו, וגם הכירו שלא היה לו להרי"ץ מנוס מהמסירות כי אם בשימחול ומפני כן מחל, פשיטא (דכל) [דלאו] אונסא דמנפשיה הוא, והרי זה כאומר בפירוש מחול ואם לא אמסור אותך ומסרו ואמר לו אם תמחול אצילך ומחל והצילו, ולא מיקרי אונסא דמנפשיה אלא כההיא דכתב מר"ן ס"ס ר"ה שאנסו ליתן מעות ולא היה לו, ומכר קרקע שלו לאחר והביא לו המעות, שהקונה לא אנסו כלום אלא שהמוכר היה אנוס מעצמו למכור מפני דוחק האנס להביא לו מעות. אבל אם אנסו ליתן מעות ולא היה לו ונתן לו בעדם קרקע אונסא דאתי ליה מאחריני הוא, וכמ"ש הש"ך שם ע"ש. וזה אפילו אין ידוע שלא היתה כוונת האנס מתחילה כי אם על הקרקע וכל שכן אם העדים מעידים שכל מגמתו לתבוע ממנו המעות אינו אלא כדי שיתן לו בעדם קרקע, כגון שידוע שהוא עני ודל ולרש אין כל כי אם חלקת קרקע ונתן עיניו בה האנס להרחיב את ביתו כענין אחאב עם נבות, ולהסתיר הדבר מלשאול הקרקע עצמו שאל ממנו ממון וידוע וניכר שאין כוונתו על הממון כי אם על מה שנהיה מוכרח ליתן הקרקע בעד הממון, פשיטא ופשיטא דלאו אונסא דמנפשיה הוא אלא אונס גמור דאתי ליה מאחרים על הקרקע עצמו הוא. ולכן בנדון זה גם כן שהכירו העדים וידעו שסיבת המסירות של רש"ל לא היתה אלא כדי שימחל לו הרי"ץ, והמחילה שמחל הרי"ץ לא היתה אלא כדי להנצל מהמסירות ואלמלא כן לא היה ניצול, פשיטא דאונס גמור הוא ובהצטרפו עם המודעה בטילה הפשרה והמחילה והחיוב שנתחייב רש"ל שאם לא נשבע ליום מועד שיפרע כל תביעת הרי"ץ במקומו עומד והרי עבר הזמן ולא נשבע וחל עליו החיוב הנז'.
וזו א"ץ לפנים שאין צריך במודעה הנ"ב המלכת בית דין, כיון שהאונס מפורש בדברי העדים הנ"ב וכאילו באין העדים עכשיו ומעידין על פה על האונס. ולא הצריכו המלכת ב"ד אלא במודעה שכתוב בה והכרנו באונסו סתם, שאז אם אין כתוב בה המלכת בית דין אנו אומרים שמא לא היה אונס גמור המועיל, דלאו כולי עלמא דינא גמירי, וכשנהיה כתוב בה מאמר ב"ד חזקה שהב"ד חקרו וידעו שהוא אונס המועיל ועל פיהם כתבו והכרנו באונסו סתם, אבל כשיבוא האונס מפורש בדברי העדים וכנדון זה שביארו כיצד היה האונס ונראה לב"ד שהוא אונס גמור המועיל כפי הדין פשיטא שאין צריך המלכת בית דין.
באופן שהדין דין אמת שחייב הרש"ל הנ"ב לשלם להרי"ץ הנ"ב כל הפסדותיו עספ"א. וע"ד אמת ח"פ באלול המרוצה לישרי"ם לפ"ק וקיים. ולפי שרוב חכמי העיר ישצ"ו קרובים להרי"ץ לכן על מורי הוראה ישצ"ו לגלות דעתם כפי מה שיורום מן השמים להציל עשוק ושכמ"ה הקטן. ע"ך נמ"ך. וחתום ע"ל
הח' הש' והכולל הדו"מ מו"ר כמוהר"ר <b>יעקב בירדוגו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן, הד"א כמ"ש הח' הפוסק נר"ו וחייב רש"ל לשלם להרי"ץ כל הפסדותיו שכל מה שעשה הוא באונס גמור, כמבואר בדברי העדים בסוף דבריהם שכתבו וז"ל, באופן שהכרנו אח"מ באונס כהרי"ץ שאחר שהלך ומסרו הר"ש הנז' לא היה יכול כהרי"ץ להשביעו בשום אופן שבעולם על התביעה הנז' מחמת המסירות הנז', ולא היה לו מנוס ומפלט ממנו כי אם בשנתרצה וכו', משמע שהכל היה באונס רש"ל, ועיין בסימן ר"ה בב"י מחודש ה' שכתב בשם הר"ן מעובדא דפרדיסא, שאע"פ שלא היה האונס ברור לגמרי אלא שהכמין לו עדים אחורי הגדר ושמעו שלא נתרצה למכור אלא בהכרח כגון זה מעידין על אונסו, יעו"ש. ובנדון זה אחר שהעדים מעידים שמה שעשה הרי"ץ הוא באונס חייב רש"ל לשלם להרי"ץ כל ההפסד כמו שקע"ע בקוש"ח וזה פשוט. ולרח"פ פאס יע"א והשו"ב וקיים. וחתומים ע"ז החכמים השלמים הדו"מ
ה"ה כמהר"ר <b>יהונתן סירירו</b>
וכמהר"ר <b>רפאל אהרן מונסונייגו</b>
וכמהר"ר <b>יעקב סירירו</b> ישצ"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן, הד"א כמ"ש החכמים למעלה ואין לפקפק בזה מצד שהגיד הרי"ץ לשר שהגניבה היא אצל רש"ל שלא היה לו לומר כן אלא שאין בידו כלום ולא שהגניבה היא אצל רש"ל, שהרי כתב מהר"ר מנחם מעיר מרזבורק בנימוקיו שבסוף שו"ת מהרי"ו דק"ד ע"א וז"ל, ואפילו יחיד שבא מחמת כן כבר לידי עלילה שסבורים הגויים שהוא עשה מותר לומר לגויים פלוני עשה ולא אני, עכ"ל. וכן הוא בחומ"ש סימן כ"ח בהגה, אבל אינו חייב לשלם דיכול לומר אמת העדתי. ע"ך. וכ"ש בנדון דידן שנתפס על לא חמס בכפו ונודע האמת שהגניבה היתה אצלו דליכא בזה שום פקפוק וחייב לשלם להרי"ץ על הפסדותיו עספ"א, ולרח"פ צפרו יע"א בח' אדר משנת לעיני כ"ל ישרא"ל לפ"ק והכל אמת וקיים. וחתומים ע"ז הח' הש' הדו"מ ה"ה
כמה"ר <b>יהושע ישראל יעקב</b>
וכמה"ר <b>יהודה אלבאז</b>
וכמה"ר <b>עמור אביטבול</b> ישצ"ו
והכרנו חתימתם כראוי, ולרח"פ תמ"ת בניסן אמ"ן לפמ"ה והכל שו"ב וקיים. וחתומים החכמים השלמים
כהה"ר <b>עזריה אסבאג</b> נר"ו
וכמה"ר <b>שמואל הלוי אבן יולי</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן, הד"א כמ"ש החכמים בפנים שחייב רש"ל הנ"ב לשלם להרי"ץ הנ"ב כל הפסדותיו בין מה שהפסיד עם יורשי מרדכי ואענונו בין מה שהפסיד עם השררה ומשרתיה כמ"ש החכמים י"ץ, וטעמם ונימוקם עמם, דהא דקי"ל פורע חובו של חבירו פטור אוקמה במס' בב"ק דווקא אם הוא מדעתו אבל שלא מדעתו חייב, א"נ דוקא לית ליה פסידא אבל אית ליה פסידא חייב, וכתבו התוס' דלענין חיובא בעינן תרתי אית ליה פסידא ושלא מדעתו אבל חדא וחדא פטור. ובנ"ד איכא תרתי אית ליה פסידא ושלא מדעתו, וא"כ חייב לשלם לו כל הפסדותיו. ומכל שכן לפי מה שכתבו התוס' שם דאי ברי הזיקא לא בעינן תרתי לענין חיובא אלא בחדא מנייהו סגי, ובנדון דידן אין לך ברי הזיקא גדול מזה. ומה גם שאמר לו בפיו שישלם עליו והוא יתן דפשיטא שחייב לשלם לו כל מה שהפסיד, וכשכפר בזה נתחייב שבועה לזמן שקבעו ואם לאו ישלם לו כל מה שהפסיד והיה זה בקוש"ח, ואף שנתפשרו אח"ך כבר קדמה לה המודעה בהכרת אונס גדול מתחי' ועד סוף כדכתבו סבדי"ץ, ודאי נתבטלה הפשרה וחייב רש"ל לשלם להרי"ץ כל מה שהפסיד. ואין צריך המלכת ב"ד במודעה זאת, דלא אמרו צריך המלכת חבר עיר אלא כשלא פירשו מהו האונס וכתבו והכרנו באונסו סתם דודאי צריכין סופרים שימלכו בח"ע שיראה ח"ע לראות אם הוא אונס או לא, אבל אם פירשו הסופרים מהו האונס כנ"ד ודאי דא"צ המלכת ח"ע וכמ"ש החכמים בפנים. וכל זה הוא לרווחא דמילתא אבל כבר הוכחנו מהגמרא דאפילו לא אמר לו ליתן בשבילו חייב רש"ל לפרוע להרי"ץ מתלתא טעמי, אית ליה פסידא ושלא מדעתו ובריא הזיקא, וא"כ אפילו נשבע שלא א"ל לא תועיל לו השבועה מכיון שנמצאת אצלו הגניבה, הרש"ל חייב ליורשים ולשררה והרי"ץ פרע בעדו חייב הרש"ל ליתן להרי"ץ כל הפסדותיו, וציי"מ כ"ד החו"פ ארבאט בס' כי שכר הוא לכם ובש' ופעלת"ו לפניו לפ"ק. והשו"ב ונהיר וקיים ע"ה. וחתום ע"ז
הדו"מ כמה"ר <b>אברהם אביטבול</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן, הד"א כמ"ש החכמים הנז"ב וחייב רש"ל הנ"ב לשלם במיטבא לכהה"ר יצחק הנ"ב כל ההפסדים שהפסיד הרי"ץ וטעמם ונימוקם עמם בכל מה שכתבו וזה א"ץ לפנים, ולראיה ע"ד אמת כתבנו וח"פ ער"ח מרחשון ש' ז"ו פעל"ת לפ"ק מראקס יע"א והשו"ב וקיים. ע"כ. וחתומים על זה הח' הש' הדו"מ
כמה"ר <b>דוד צבאח</b>
וכמה"ר <b>אלעזר חזן</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך הד"א דודאי חייב לשלם רש"ל הנז' לכהרי"ץ כל ההפסד שהפסיד הרי"ץ הנ"ב כולו כיון שהכל היה באונס גמור כמ"ש במודעה והעדים מעידים שהכל היה באונס גמור ולרח"פ ע"ה ב"ה. ע"כ. וחתום ע"ז
הח' הש' הדו"מ כמה"ר <b>מימון פינטו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך דברי הח' הש' הדו"מ כמה"ר <b>יצחק ן' ואליד</b> זלה"ה נדפסו דבריו בשו"ת ויאמר יצחק חלק חומ"ש סי' ט"ל. וס"ל נמ"ך דברי כמוה"ר <b>וידאל ישראל</b> נדפסו דבריו בשו"ת משפטים צדיקים ח"א סי' י"א.
<h2>סימן נב – חרופין</h2>
טופס מטופס ק"ע מחכמי המערב יש"ץ שהוזקקנו להעתיקו לשולחו למקום אחר וז"ן אות באות מב"מ, ז"ן ק"ע וז"ן אב"א מב"מ. טופס ק"ע שהוזקקנו להעתיקו לסיבה הנז' להלן וז"ן אב"א תב"ת. בג' כחדא הוינא ואסהידו קדמנא יוסף בן הרוש וג' עידים כשרים בתע"ג וביררו בעדותם לפי שהיו מתחילה ועד סוף, באיין מנאיין אוצלו לקדיש קאם ר' דוכו קאל קדיש וענו אחריו אמן חתא לק"ש ובקאוו יסנאוו לרמ"ט באס יקאדי ק"ש הווא ואולאדו שאמא טוולו יותר מדאי וקאם ר' דוכו קאל ה' אמת וזאדו ואמונה חתא אוצלו לקדיש דלעמידה וקאל ר' דוכו קדיש ולא ענו אחריו אמן וקאם יעקב לקבי קאלו אר' דוכו עמאל לכבוד לרמ"ט קאלו מן דימאל עליה ועליה וקאם אברהם לפאסי קאלו האד ערבית מה תגוזסי ליליא קאלו די יחב יצלי רמ"ט וא"ל ימסי לכלה צ'אר בוה מה מקבוד פחד וקאם רמ"ט קאל לר' דוכו יא ן' רשע יא ן' לאפיקורוס יא ן' לכלב יא ן' זנאי די כונת מאסי תשלם ור' דוכו קאלהום כונו עדים אליהוד קאם אברהם ויעקב ורמ"ט אביהם קאלו רשע ן' רשע אפיקורוס ן' אפיקורוס זנאי ן' זנאי חראמי ן' חראמי וחתא וואחד מן כוואנו מה תכלם כללי ובקאוו לעדים פבה"ך חתא כרג'ו וכל אחד לדרכו פנה ואח"כ זה ר' מימון ן' הרוש וגלס וואחד ליהודי כא יעאוודלו דאך' סי כלו די סאד שלא בפני רמ"ט ובניו וגלס ר"מ הנז' כא ידרב ייד פאכור וכאי קולו אילא יקולו האדשי כלו וסכית לו דוכו באי לובאן כוות הנה ויעראפ אידאי פלית עאלאבין מנאיין קאלו יבסר עליה סך ד' אלף מתקאל אידא זאג בצראהים הייא לפאיידא סי' לבאסא עז"א יתסרפ פיה עכס"ב ולראיה חתמ"ת ביום א' בש' עשרים יום לתשרי צ"ג לפמ"ה [תקצ"ג לפ"ק] והשו"ב וקיים וחתומים
כה"ר <b>יוסף לעג'ימי</b>
והר' <b>שלמה ן' צ'רמון</b>
ונתקיימה לנו חתי' כראוי ולראיה ח"פ וקיים וחתומים ב' סופרי בדי"ץ
וס"ל נמ"ך וז"ן אב"א תב"ת. פעמים רבות עלתה לפנינו צעקת האחים בני החכם השלם הותיק מרביץ תורה ברבים כהה"ר יעקב ן' הרוש ז"ל, מאשר היו נעלבים מהרמ"ט הנ"ל בבה"ך הי"ג כי רמ"ט הנז' היה מתנהג בגדולות ונפלאות וחושב שאין בהם ראוי כמוהו מה שאינו כן וכמה פעמים נקיש תגרא ואתי בינייהו ע"ז והיינו מוחים בבני החכם הנז' ז"ל להיותם נעלבים ואינם עולבים ולא ירדפו אחר הכבוד והיו נשמעין ומקדימין אותו לכל דבר שבקדושה, עד שהגיע הקץ שבאור למ"ש שבתוך החג שעבר נתקיים בו משל הקדמוני גמלא בעי קרני אודנין דהוו ליה גזזו מיניה, ובאו לפנינו בכינופיא קהל ועדה מבני בית הכנסת הי"ג צועקים מר כי גלה כבוד מישראל כי רמ"ט הנז' עבר חק והפר ברית וחלל ש"ש ברבים לפני היכל הקדש על כבודו כי גלה ממנו שלא נמלך בו א' מבני הרי"ע ז"ל בעומדו להתפלל ערבית, ופער פיו לבלי חק לקרות להחכם הנז' ז"ל אפיקורוס ואגגי וממזר תצלנה כל אזן שומעת והוא אינו חשוב כי אם מתלמידיו, כי ת"ל כמעט רביע מבני עירינו הם תלמידיו כולם נבונים כולם יודעים את התורה. ברבות הצוחה לפני מבניו ותלמידיו ומבני בה"ך הי"ג המכירים את ערכו שכולם קנאו לכבוד ה' ולכבוד התורה ולכבוד החכם הנז' ז"ל ותורתו וכמעט רצו לפגוע בו לא ידעתי מה אעשה כי לדעתי היה חייב נדוי ברבים על חלול ה' ועל קללת החכם ז"ל אחר מותו ואף שאין לנדות ת"ח בפרהסייא כי אם בצנעא זה שפקר בפרהסייא וחלל ש"ש ברבים וגם שהתקצף וקלל קללות רבות כאלה עד שכל השומע יצחק לו וכל בני דעת חשבוהו לחסר משוגעים. אמרתי שזה יצא מכלל ת"ח והרי הוא כקל שבציבור. אחר זה נזכרתי מאמרן ז"ל במערבא נמנו אנגידא ולא נמנו אשמתא, וחשבתי להלקותו מלקות מ' ושב ורפא לו. וגם על זה השיבוני שעיפי כי ראיתי שיש ביזוי התורה בעיני ההמון, ובראותי ההמון רב עלי צועקים כי כרוכייא דינא קא בעינא אמרתי לשכך את אזנם חייב לתת קנס גדול כפי עושרו סך שלש מאות מתקאלים במה יכופר העון הזה לו ולבניו שלשתן כי אין לו כפרה אלא מיתה וכופר נפש איש עשרו, ומה גם שהוא חייב מן הדין ליטרא דדהבא ואף אם אין זה בזמן הזה זהו למבזה לבד אבל למקלל ומגדף ומחלל שם שמים ברבים ראוי לקונסו יותר מזה. כשמוע כל העם את דברי ענו כולם ואמרו הקנס הזה אי אפשר שיתנו לישראל וכבר הגיעו הדברים לשררה ויותר מזה יתן ואנו רוצים כדין ישראל. ועם כל זה אמרתי להם דיי לו הקנס הזה אם יתנהו ואם זכה יהיה מקצתו לרעבו של יעקב שהשר עצמו יתן ממה שיגבה סך מאת מתקאלים לעניים ואם לאו יהיה הכל לשובעו של עשו. כל זה אמרתי להשקיט ההמון מעלי כי לא נתנוני השב רוחי. אני טרם אכלה לדבר ובא לפני הנגיד ויחידי הקהל יש"ץ ורמ"ט עמהם והתחיל רמ"ט להתנצל שלא כך היו הדברים ומיד באו כמה כתי עדים והכחישוהו על פניו, וגם הנגיד ומשרתיו העידו גם הם שבפניהם ג"כ כפל הדברים כהנה וכהנה בפני א' מבני כההרי"ע ז"ל והיה הדבר קשה מאוד בעיני הנגיד ובעיני יחידי הקהל יש"ץ כי לא מצאו מענה, ובפרט שהוגד לנגיד לאמר שכבר בא משרת השר אחר צאת הכוכבים ודבר אל שוער העיר שיקח את רמ"ט הנז' תחת רשותו עד אור הבוקר שיגיעהו לידו ובראות רמ"ט כל זה נבהל לנפשו ונשתתק ולא מצא מענה והתחיל לפייס אותי ולנגיד לתווך שלום ביניהם ושלחנו שנים מיחידי הקהל לעמוד על זה ובקשו על בני החכם כהרי"ע ז"ל ולא נמצא, אז אמר הנגיד לרמ"ט אלולי לא הגיעו הדברים לשר לא היה מאיר אור הבוקר עד שהיינו מתווכים שלום ביניכם בטוב כאשר עשינו לכם כמה פעמים עכשיו אין תקנה עד שנראה אחרית דברים השר, והלך רמ"ט ולן בבית הנגיד יש"ץ מפייס ומתחנן אולי יעלה לו ארוכה ולא הועיל כי אמר לו הנגיד אין דבר זה מסור בידי אחר שהגיעו הדברים לשר. ולבקר נשתדל הנגיד לתווך שלום ביניהם הם תוך כדי דיבור ושליח השר בא ואמר לנגיד היכן הוא היהודי שקלל את הדת ואת חכמיה לא תעלימוהו ויש בו הנאת השר כי הוא עשיר גדול ואמר שיתן ד' אלף מתקאלים למלך יר"ה ויהרוג בעל ריבו ותנהו בידי. ומיד עלו כולם לפני השר ובראות השר את רמ"ט לא דבר אתו מאומה אלא מיד אמר להפילו לפניו ולחובטו, והנגיד י"ץ התנפל לפניו ופייסו הרבה עד שפטרו מהחבטות אך גזר לחובשו בבית האסורים ולאסרו בכבלי ברזל עד שיגיע עניינו לפני המלך יר"ה, ושלחו לבית האסורים, וחזר הנגיד י"ץ והתנפל עוד לפניו לבל יאסרוהו בכבלי ברזל כי הוא חולה ונשא פניו גם לדבר הזה אך אמר שיתן על כל פנים סך אלף מתקאלים למלך יר"ה, וחזר הנגיד ונשתטח לפניו ומה ראה על ככה עד שנתפשרו והותר מן המאסר. באופן שלא נעשה דין על קללת החכם הנז' ז"ל ועל בזיונו ועל חלול ה'. ותכף כשיצא בא ותבע בני הרי"ע ז"ל לגוד אותם מבית הכנסת הי"ג ואף על פי שלא היה הדין עמו העמסנו עליהם ועשו עמו גא"א ונטלו הם והוא נסתלק. ואף על פי שבאו בני כהרי"ע ז"ל לתבוע הדין בדיני ישראל על קללת אביהם ז"ל לפי שהיה עי"ט האחרון לא היה לנו פנאי לעשות דין ובת דינא בטל דינא, ותכף אחר הרגל ברח לפאס לסיבה זו ולסיבות אחרות באופן שעדיין בני הרי"ע תובעין את הדין על קללת אביהם ז"ל ועל חלול ה' בפרהסייא והרי הם ממתינים שעת הכושר בע"ה. ויען ששמענו שהגיעו דברים אשר לא כן באזני חכמים יש"ץ אמרנו לגלה את אזנם לשלום על דייני ישראל כנפש החו"פ מכנאסא יע"א בס' מה' יצא הדבר ועל דבר אמת וענוה צדק ח"פ והשו"ב וקיים. הואלתי לבאר שנתברר לנו שהאחד מבני הרי"ע ז"ל שנחלק עם רמ"ט בתחילה אע"פ שהלך להגיד ולקבול לפני השר לא היה השר מצוי בעיר ולא דבר עמו מאומה רק פגע בו אחד מהמשרתים והביאו בידו כדי לאיים. גם הואלנו לבאר שהגם שרמ"ט יש בידו עדים שא' מבני כהרי"ע ז"ל גם הוא קלל רמ"ט והחזיר לו כל הקללות, כשעמדו לדין נחקר עדות העדים ונמצא שלא אמר כי אם הייתי שם הייתי אומר גם אני שהוא כו"ך. ולראיה ע"ד אמת ח"פ וקיים. וחתום ע"ז הרב שעמדו לפניו לדין
כמוהר"ר <b>יעקב בירדוגו</b> נר"ו
שחתימתו נ"א. וההעתקה היתה בא' בש' כ"ח לח' שבט ש' תקצ"ג לפ"ק באג'מור יע"א והשו"ב ולראיה חתמ"ת וקיים. ע"ך נמ"ך בטופס הנז' וחתומים עליו
כהה"ר <b>יוסף מוריג'ון</b>
וכהה"ר <b>אליעזר ן' וואעיש</b>
ונתקיימה לנו חתי' כראוי. וסמוך לטופס הנז' נמ"ך וז"ן, וס"ל נמ"ך, וכל זה היה לפני הנגיד יש"ץ וכבר חתם על זה במ"א. ע"ך.
וס"ל נמ"ך וז"ן: ז"ן פס"ד <b>מחכמי פאס</b> יע"א שהובא לפני חכמי ורבני מראקיש יע"א וז"ל בקיצור, הדין הוא שרמ"ט פטור מכל וכל מטענת כי יחם לבבו שהבינו בהעדאת העדים כי מרדכי היהודי הוא שהתחיל בעבירה ח"ו באומרו ליעקב לקבי בינדי מאל עליה ועליה והביאו ראיה ממרן חו"מ סי' תכ"א וז"ל, הקורא לחבירו גנב וחבירו קראו ממזר פטור, והאריכו בתרעומת דברים לנגד החכם הפוסק נר"ו שעמדו לפניו לדין. ובסוף דבריהם כתבו, הדין הוא שרמ"ט הנז' פטור מכל וכל ואין כאן לא נדוי ולא מלקות מ' ולא ליטרא דדהבא דדי לו צערו וגלותו שגלה והפסדו שהפסיד ושכנגדו הוא החייב בשביל שהוא התחיל בקללת בינדי מאל כמ"ש מרן בסי' הנז' וז"ל, וכן לענין חרופין המתחיל הוא שחייב בקנס. עכ"ס דבריהם.
וס"ל נמ"ך מה שהשיב כהר"ד נר"ו על דברי החכמים הנז' וז"ל, היאך הבינו רבותינו בדברי ק"ע שאני הנעלב הוא המתחיל בעבירה ח"ו אדרבא מדברי ק"ע מובן שרמ"ט ובניו הם שהתחילו בעבירה כמ"ש בק"ע וז"ל הק"ע, מנאיין אוצלנא לק"ש ובקינא נסנאוו רמ"ט ובניו וטוולו יותר מדאי וכו' ומנאיין אוצלנא לקדיש דלעמידה קאל הר"ד קדיש ולא ענו אחריו אמן. מדלא ענו אחרי אמן וביזו אותי ברבים נמצא הם המתחילים בעבירה וכ"ש שעברו על כי דבר ה' בזה ולא חששו לטורח ציבור ולא עוד אלא שעונש גדול הוא בידם כההוא מעשה דאותו חסיד דנקנסה עליו מיתה בידי אדם מדלא ענה. ע"ך נמ"ך.
וס"ל נמ"ך, אה"ב ראה ראינו פס"ד מרבותינו <b>חכמי מראכש</b> יע"א וז"ן אב"א מב"מ. לפי שראינו מה שכתבו חכמי פאס וחכמי מכנאס יע"א וחקרנו בהם הדק היטב מה שנראה לנו הוא שרמ"ט ור"ד פטורים מכל וכל אחר שנודע לנו שרמ"ט הנז' כבר נצטער בכבלי ברזל לפיכך דיו צערו וההפסד שהפסיד ופטור. וטענת 'ר"ד הוא שהתחיל באומרו אליו בינדימאל', הר"ד פטור מכמה סיבות, א' שהקללה הנז' אינה קללה ועוד טוען ר"ד שאדרבא הוא שהתחיל שבזה אותו שלא ענה אחריו אמן כמ"ש בק"ע לפנים ולכך שניהם פטורים מכל וכל, אבל בני רמ"ט ה"ה אברהם ויעקב חייבים [נח"ש] (תיבת נח"ש היתה כתובה בגליון) וקנס גדול לפי ראות עיני ב"ד של עירם מפני שלא דבר אתם מאומה ר"ד הנז' והם נתקצפו וקללו אותו קללות האלה ועוד קללו את החכם אביו ז"ל ור"ד הנז' לא ענה אותם מאומה הדין הוא שחייבים קנג"ד כמ"ש מר"ן בחו"מ סי' ת"ך וכו'. וע"ד אמת וענוה צדק ח"פ במראכש יע"א בס' כי שמוע אשמע צעקתו וכו' ובש' ש"ר צב"א לפ"ק וקיים. וחתומים ע"ז
החכם השלם הרב הכולל הדו"מ כהה"ר <b>אברהם פינטו</b>
והחכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>מימון פינטו</b>
שחתי' נ"א. וההעתקה היתה בששי בש' ששה ועשרים יום לח' שבט ש' תקצ"ג לפ"ק באג'מור יע"א ולראיה חתמ"ת וקיים. ע"ך. וחתומים
<b>כההר"י מוריג'ון</b>
<b>וכהר"א ן' וואעיש</b> הנ"ל
וס"ל נמ"ך וז"ן, ואע"פ שאיני ראוי והגון ליכנס בין הרים הגדולים להפקת רצון וכדי להציל עשוק מיד עושקו באתי לחוות דעתי לפני רבי ההוראה יש"ץ, ומה שנלע"ד בזה הוא ודאי שרמ"ט ובניו הם שהתחילו בעבירה כמ"ש בק"ע וז"ל מנאיין קאל כהר"ד הנז' קדיש ולא ענו אמן ואין לך ביוש ומתחיל בעבירה יותר מזה. ועוד יש לחייבם באופן אחר שאת"ל כדברי חכמי פאס כן הוא שר"ד הוא המתחיל באומרו אליו בינדימאל, די להם באומרם אליו רשע וממזר לבד כמ"ש סי' תכ"א הקורא לחבירו גנב וחבירו קראו ממזר פטור וכו', ומדוע נתקצפו המה ואביהם ונגעו בכבוד החכם אביו ז"ל באומרם אליו ממזר בר ממזר ח"ו תצלנה כל אוזן שומעת כמ"ש בק"ע וכמ"ש החכם הפוסק נר"ו שעמדו לפניו לדין ולפי העדאת העדים חייבים המה ואביהם קנ"ג כמ"ש מרן בסי' ת"ך סל"ח וז"ל המדבר רע על שוכני עפר חייב כמה תעניות ותשובה גדולה ועונש ממון כפי ראיית ב"ד וכו'. ונהי שרמ"ט יש צד לפוטרו מצד רחמנות שדיו צערו והפסדו שהפסיד כמ"ש חכמי פאס יע"א ורבני מראכש יע"א, עכ"פ בניו הלא המה אברהם ויעקב חייבים בקנס מכל מקום הן מצד מתחיל בעבירה הן מצד שנגעו בכבוד החכם ז"ל באומרם אליו רשע ואפיקורוס וזנאי וממזר ח"ו. ורל"ז ממה שכתב מרן שם, ראובן שהכה את שמעון ועמד שמעון להכות ראובן ועמדה אשתו של ראובן והחזיקה בשמעון ונתן את ידיו והכה אותה פטור, טעמא שהחזיקה בו הא לאו הכי חייב, וגם בנדון זה ג"כ למה להם לדבר רע על שוכני עפר. ולעילא מנהון מלת בנדימאל אין בה שום קללה קלה וחמורה כי אם כעסנות בעלמא וזה מעשה בכל יום. לפיכך הנראה הוא שרמ"ט ובניו חייבים בקנס גדול כפי ראות עיני ב"ד י"ץ שעמדו לפניו לדין שהוא חקר בהעדאת העדים ומכיר בענין המבייש והמתבייש יותר ממנו והנראה בעיניו יעשה ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וכהר"ד פטור מכל וכל כמ"ש רבני מראכש יע"א, ופטור מכמה טעמים ועד"א וענוה צדק ח"פ באזמור יע"א בס' וזאת התרומה אשר תקחו מאתם זהב וכסף וכו' ובשנת מג"ן הוא לכל החוסים בו לפמ"ה ושו"ב וקיים. וחתום
החכם השלם כהה"ר <b>חיים ן' יצחק עובדיה</b> נר"ו
ובדף אחר נמ"ך תשו' <b>חכמי צווירא</b> יע"א וז"ן, תשובה דבר פשוט שעל כל הנז' חיובי מחייב נח"ש וקנס ככל האמור, אלא שאביהם אקילו ביה מחמת ההפסד שהפסיד ע"י השררה וכלפי שמיא חיובי מחייב לבקש מחילה מן החיים ומן המתים. גם בניו שהתריסו חייבים נח"ש וקנ"ג ועל גדולי עירם מוטל כל זה וזה פשוט. ולראיה ביד מכ"ד כתבתי וחתמתי פה מתא אצווירא יע"א בס' ונתנו איש כופר נפשו תקצ"ג לפ"ק. ע"ך נמ"ך. וחתו' ע"ז
החכם השלם הדיין המציין כמוה"ר <b>חיים פינטו</b> נר"ו
וכמוהר"ר <b>אברהם קורייאט</b> נר"ו
וכמה"ר <b>דוד קאיים</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן
קול האות הראשון קול המקי'ל באר'ש אנא נפשאי כתבית יהבית חירגא דיומא לה שמיה אנא שפיר חזי הוית עין רואה ואזן שומעת עינא דשפיר חזי רבנן יוצאין באכלוסא על האי גברא דאתי ממערבא עיר גדולה של חכמים ושל סופרים עוב"י מכנאס יע"א האיש מרדכי מזה בן מזה דין הוא הדר לכל חסידיו בנן של קדושים כמה"ר מרדכי ן' הרוש נר"ו אתא ואייתי בידיה אגרת אוגרת אמריה ממררת אוי לאזנים שכך שומעות ח"ה בפרהסייא קול נתנו בבית ה' כיום צרה ועברה לא חרבה עיר קדשינו ותפארתנו עד שביזו בה ת"ח ובלאו הכי לית דין צריך בשש ומשנה שאינה צריכה ומה כוחי כי איחל והוספתי מקו'ל על הקדש בדבר אשר שתו עליהם עירין קדישין עליונים למעלה דיתבי בקיסת'א בעילית'א ואנא אנה אני בא גר הבא במקלו לא חומרו ולא קולו צא תאמר לו ברם בקושטא הלח'ץ השיאני קנאת ה' צבאות תעשה זאת מילתא דאית בה תרתי וב'ה עד שלש אמור רבנן בטעמ'א הוי זנב לאריות הכר נא למי החתמ'ת ואמור רבנן בכפיל'א משום עשה דכבוד תורה את החיים ואת המתים גדולים צדיקים במיתתם, ואל השלשה אני בא אמור רבנן בששים תחת שלש רגזה אר'ש לשמע אוזן כד הוינא טליא בעיר מולדתי עוב"י תונס יע"א ארץ מגדלת גבורים במלחמתה של תורה והנה על פני המדב'ר נתנו קולם בברכת השב'ח לאלפים ולרבבות לרבני וגאוני המערב הי"ו כל חיך להם יערב בספרא וספרי ושיתא סדרי כל רז לא אניס להון כלהון תנויי בנזיקין במלתא דנפקי עליה עסיקין באתרא דזקוקין ויהי הם מריקין. והנה בעת'ה מה עשה ה' לארץ הזאת בי דינא רבה ויקירא עוב"י פאס יע"א עבידי רבנן דמשנ'ו רבנן סבורא'י לסב'ר זה תצלנה אזנים ורפו כל ידים אפס כי עז חס לי לזרעיה דאבא לדון ולומר כשגגה היוצאה מלפני השליט רבנן נינהו איברא דן את הדין מהפכנא בזכותייהו ושריא להו מארייהו כי זה משה האיש אשר דבר ה' בזה את החיים ואת המתים הטעה כבודם אשר בדברו מערי'ב ערבי'ם ובנים ל'ו היו לו ליזלו בתר שיבקייהו ומלתא אמורה ערוכה בקו'ל ושמורה כיהודה ועוד לקרא לאפושי גברא ברא אכרעא דאבוה להקים דגל התורה מי נתן יעק'ב למשיסה אבן הראשה וי'ש עושה חיל ועל רבנן ותלמידיהון יחולו כל חותמי ברכות שבמקדש לכל דבר שבקדושה.
קו'ל כי האי מילתא גופא משכוה רבנן קמאי, ובתראי דחזו למילי דקמאי וכחדא אזלו בסב'ר אשר הם סוברי'ם אתיא רישא ראש המדברים גדול אדונינו הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' חובל ומזיק הלכה ה' וז"ל, המבייש את חבירו וכו' ואם בייש ת"ח חייב לשלם לו בושת שלימה אע"פ שלא ביישו אלא בדברים כבר נפסק הדין שכל המבייש ת"ח אפילו בדברים קונסין אותו וגובין ממנו וכו' וקבלה היא בידינו וכו'. ובדין ו' כתב ומעשים היו אצלינו וכו'. עכ"ל. ובדין עסק ביש כבר הורה זקן זה קנה חכמה מאריה דאתרא סל'ע המחלוקת כפי ראות עיני כבודו כמ"ש הרמב"ם ז"ל, וזיל קרי מה שכתב בדין ז' שם שכל המבייש אדם כשר מישראל אין לו חלק לעולם הבא. ומה אענה ומה אומר כי זה משה האיש שמבזה ומבייש ת"ח החי ודורש אל המתים לקדושים אשר בארץ החיים אע"ג דלא ידענא בהו חזו האי גברא רבה דקא מסהיד עלייהו אוי לו לאותה בושה יגון ואנחה צער ופגם ובושת משפחה. ומה שהעמידו דבריהם האי בי דינא הי"ו לזכות את החייב מדברי מר"ן ז"ל בספר הקצר ח"מ סי' תכ"א וז"ל, וכן אם א' קרא לחבירו גנב וכו', ועשו עוד חיזוק קנה רצוץ לדבריהם ממ"ש מרן ז"ל וכן לענין גדופין וכו'. לדבר הזה יסלחו יעיינו היטב בדברי האחרונים אשר מימיהם אנו שותים ספרי הרב כנה"ג וסיעת מרחמוהי זיע"א שנתנו דבריהם לציעורי'ן ובלאו הכי ידקדקו בדברי מרן ז"ל שכתב וכן אם קרא וכו' והוא אומר לו אתה מכזב כממזר או קראו ממזר וכו'. דון מינה דאם היה ראי זה כראי זה צד שוה שבהן הוא שפטור, איברא בנדון דידן מה שהתחיל ר"ד שא"ל בינדימאל, אע"פ שפירוש זאת המילה רע האמת עמו שזה בע"ד רוצה לעשות היפך הדין בטורח ציבור שימתינו לו וזיל קרי במורינו הרב תנא ירושלמאה מאריה דספרא רבא ויקירא שלמי ציבור כמוההר"י אלגאזי זיע"א ודישרן סמיכוהי שעשה בספרו הבהיר הנז' כמו עשרים דפין בענין טורח ציבור שבטלו כמה דינים הנהוגים משום טורח ציבור, וההוא דבר בקדשו בהאי עניינא שאין להמתין אפילו לרב וכ"ש וק"ו שזה האיש שנ'ה ופיר'ש בקללות וגדופין וחרופין שלא ניתנו ליכתב מפני כבוד החכם אביו ז"ל יושב בסתר עליון כפלי כפלים ממ"ש לו ר' מרדכי זאת המלה בינדימאל ככתוב למעלה מפיהם ומפי כתבם.
והאחרון הכביד בני משה רבו למעלה ראש לענה ורוש לא ידעתי מאיזה טעם וסברא נכונה סברי מרנן האי בי דינא הי"ו דפטרי להון מגזירת נח"ש וקנס דקנסו להו רבנן לדבר הזה יסלחו ולא עשו כהוגן, כי אם סברתם היא מדברי רבינו הטור שכתב שם, וכן הדין באדם הרואה את חבירו שמכה לאביו וכו' שפטור. היינו דוקא אם היה אביו לא יכול להציל את עצמו, אפס כי עז בדין עסק ביש זה אביהם הפריז על המדה נגד מה שאמר לו בינדימאל חרף וגידף כפלי כפלים את החיים ואת המתים ומי הכניסם בתגר זה בנים משחיתים.
השת'א הכא באנו אל האר'ש בשתים כהלכתן ויהי הקצ'ר אמיץ דלית דין צריך בשש זיל קרי בי רב הוא דזה ר' משה בע"ד של ר' מרדכי חייב חיוב גמור בקנס דקנסוה רבנן מארי דאתרא על פי תורתינו הקדושה ובניו חייבים קנס וגזירת נח"ש ותענית ועל הרבנים האי בי דינא דק"ק עוב"י פאס יע"א שיעיינו בספרי הפוסקים האחרונים זיע"א בזה הענין כדי שלא יהיה ח"ו חלול ה' וירבו מחלוקות בישראל ויחללו כבוד התורה ויבזו ת"ח. ועד אחרון עינים להם יחזו בתשובת הרב המבי"ט בדין עניינא וכבר מילתא אמורה מפי קדוש מרן זיע"א בחי"ד בס' הקצר סי' רמ"ג ס"ו וס"ז וז"ל ואם ביזה החכם לאחר מותו ב"ד מנדין אותו וכו'. וזה משה האיש לא ידענו מה היה לו, אם ר' מרדכי א"ל בנדימאל משום שהוא רוצה לעשות טורח ציבור מה לו לבזות חכם שמת נפשו צרורה בצרור החיים בדברים שהוא חייב עליהם קנס וגזירת נח"ש כפי ערך המת החי וחצ'ו את כספו.
ועוד בה שלישיה והיתה לבא'ר ישגיחו בי דינא הנז' הי"ו במ"ש מור"ם ז"ל שם בהגהה בשם הגהות מרדכי דקדושין וז"ל, ומ"מ אף אם התחיל החכם קצת אין רשות לכל להקציף נגדו לענות לו בעזות והכל לפי ראות עיני הדיינים עכ"ל. ובנדון דידן כבר בית דינו של משה ראו עיניהם ושמעו מפי העדים דברים שאמר ר' משה הנז' שלא ניתנו ליכתב ודנו וחייבו את ר' משה הנז' כפי ראות עיניהם ע"פ התורה והאמת והצדק והוא ברח לעוב"י פאס יע"א לרמות בדבריו להאי בי דינא הי"ו ולהרבות מחלוקת בין רבני ישראל הי"ו ולחלל כבוד התורה בין שאר העם ולא תהיה כזאת בישראל ויקוב הדין את ההר.
קו'ל האו'ת האחרון כי ידבר שלם הקו'ל היה מן העפר עפריה דאברהם מוסר מדעת וליושבי על מדין יודעי דת ודין אזנו נרצעת, ונפשו אותה ללמוד בתורת ה' בנפש נכנעת, נבזה וחדל אישים אח לתולעת, ועומד ומשמש בתוך אמוני עם סגולה ק"ק עוב"י ניצא די פרובינצא יע"א עם ב"ה נושעת, וכותב וחותם פה עוב"י אצוירא יע"א היום יום ח' לח' סיון המקודש בסדר והתודו את חטאתם אשר עשו, שנת אבנר ש"ר צב"א לפ"ק. ע"ך נמ"ך. וחתום
החכם השלם כמה"ר <b>אברהם בלעיש</b> יש"ץ
וס"ל נמ"ך וז"ל וז"ן, נשאלתי לחוות דעתי בענין זה, ותחילה מ"ש חכמי פאס יע"א יש"ץ שזה דומה למ"ש מרן בח"ה סי' תכ"א שהקורא לחבירו גנב וחבירו קראו ממזר פטור. רב המרחק ביניהם שלשון בנדימאל משמעותו בל' ערבי ר"ל שאינו נחשב בעיניו לכלום, ומה ענין זה לקריאת אפיקורוס וכו', ואלו דברים פשוטים. א"כ מעתה קם דינא דהרמ"ט ובניו בני נדוי נינהו אב"א משום כבוד החכם אשר חלקו בחיים מדינא דגמרא דאע"ג דאמרינן בפ' החובל רקק הגיע בו אר' פפא לא שנו אלא בו אבל בבגדו לא אמרי במערבא משמיה דר"י בר חנינא זאת אומרת ביישו בדברים פטור, שאני חכם דאמרינן בירושלמי פרק החובל, חד אמר משום רשב"ל המבייש את הזקן נותן לו בושתו שלם, ופי' זקן ת"ח ומסתברא בדברים דאי בגופו מאי בושתו שלם דקאמר אטו זקן גרע משאר בני אדם אלא ודאי בדברים, ואפילו הכי אמרינן נותן לו בושתו שלם אלמא דחייב קנס, ואע"ג דהאידנא ליכא ת"ח דמחייבין המבייש לתת לו ליטרא דדהבא וכמ"ש מרן בי"ד סי' רמ"ג עכ"פ קונסין אותו כפי הנראה לב"ד, כמ"ש שם וכמ"ש המרדכי פ' החובל הביאו מור"ם בח"מ סי' ת"כ סעיף ל"ח, המדבר רע על שוכני עפר וכו' עד ועונש ממון כפי ראות ב"ד. וכתב מרן בא"ח סי' תר"ו ס"ג תקנת קדמונינו וחרם שלא להוציא שם רע על המתים. וכן פסק הרשב"א בתשובה סי' קע"ט. והוסיף בה הרשב"א ז"ל דחייב ג"כ נידוי מדינא דגמרא וחיליה מהירושלמי בפ' ואלו מגלחין תמן תנינן דוגמא השקוה מהו דוגמא דכוותה ונדוהו ומת בנדויו ושלחו ב"ד וסקלו את ארונו הדא אמרה המבזה ת"ח לאחר מיתה חייב נידוי. עכ"ל הירושלמי. וסיים הרשב"א ז"ל אלמא המבזה ת"ח בדברים כמבזה אותן בגופן. עכ"ל. ומאד חמור דבר זה לשלוח אמריו בקדושים אשר בארץ המה ובפ' חומר בקדש אמרו שר' יהושע אמר בושני מדבריכם ב"ש ואמרו כל ימיו הושחרו שיניו מפני התענית והרבה כזה בגמרא. ומעתה הדין הוא כי החכם רמ"ט הנז' ענוש יענש בנדוי מפי בית דינו ובקנס כפי ראות עיני הב"ד. ומה שצידד החכם מארי דאתרא י"ץ מההיא דאמרינן במערבא מימנו אנגידא ולא מימנו אשמתא דצורבא מרבנן, יש לחלק בזה דמ"ש היינו דוקא בשאר עבירות שמפני כבוד תורתו אין לשמתו אבל במידי דנוגע לכבוד התורה כי הכא שביזה וחירף מי שגדול ממנו כמ"ש החכם הפוסק מאריה דאתרא והיקל בכבוד התורה אדרבא זהו כבוד התורה וזה דבר פשוט בעיני כל יודע ספר ולענין בניו ג"כ כנפש האב כן נפש הבן.
ולענין מה שראיתי כתוב למעלה (פי' שהר"ד הנז' כתב פסק אחד וכתב שאפילו אם תמצי לומר שהוא מסר לרמ"ט הנז' לרשות והפסידו עכ"ז פטור והביא ראיה ממ"ש מר"ן סי' שפ"ח ס"ז ע"ש, ועלה קאי החכם הכא. גליון) שאת"ל שמסר אותו הר"ד שהוא פטור והביא ראיה מההיא דכתב מרן סי' שפ"ח ס"ז, י"א שאדם המוכה מחבירו וכו' לא היא דדוקא צערא דגופא דלא ניתן לימחל ואין מי שיכול עם מי שתקיף ממנו אבל בדברים גם לחבירו יש פה להשיב אחת ואחת. אם כן אם יברר הרמ"ט בעדים ששכנגדו מסר אותו ודאי הוא דעליה ליהדר. גם מה שכתוב לעיל דההיא דכתב הטור וכן הדין באדם הרואה לחבירו מכה את אביו או אחיו וכו', ורצה לחלק בין הציל עצמו ללא הציל, ועכ"פ שוו מדותיהם בין בהכאה בין בקללה. לא היא דדוקא בהכאה ומטעם דכל ישראל מצווין להצילו אבל בקללה מה סכנה יש בזה שיצטרכו אחרים להצילו. כל זה כתבתי להלכה אבל למעשה יען הרמ"ט הנז' מכוסה בטלית ת"ח ראוי לו לחוש לכבוד קנאת ה' ולקבל על עצמו נדוי בפני בית דינו בצינעא ולידור שמן למאור לעילוי נשמת החכם ואחר כל זה לתת לעניים כמתנת ידו לכפר מאשר חטא וגם לפייס לבניו בדברים ובממון כי מצדם הוא ג"כ חייב נדוי מתקנת הגאונים כמ"ש מר"ן בחו"מ סס"א וגם מדינא דגמרא הקורא לחבירו ממזר סופג את הארבעים ועל הכל על הב"ד מוטל לעשות לכבוד התורה מכל הצדדים גדול השלום וה' יברך את עמו בשלם, כ"ד החו"פ אספי יע"א בס' ולא תשאו עליו חטא משנת תקצ"ג לפ"ק. ע"כ נמ"ך וחתום
החכם השלם כהה"ר <b>מסעוד בוהדאנא</b> יש"ץ
ונתקיימו לנו כל החתימות הנ"ל מראש ועד סוף זולת חתימת כההר"א בלעיש הנ"ב שלא נתקיימה בפנינו ולראיה ח"פ תמ"ת והשו"ב וקיים
<b>עזריה אסבאג</b> סי"ט
<b>שמואל הלוי</b> ס"ט
<h2>סימן נג – גביית חוב על פי שטר פסק דין</h2>
טופס פס"ד [נדפס בשו"ת שבות יהודה חו"מ סי' כג] וז"ן ע"ן: עברו דו"ד בין הח' הש' כהה"ר יוסף אבן צור ז"ל בה"ר יצחק נ"ע לבין החשוב ומעולה כה"ר משה הלוי ן' שושן נ"ע בכה"ר אליהו נ"ע על ענין השותפות שהיתה ביניהם, שהיו ד' שותפים הלא המה הריב"ץ הנז' וכהרמב"ש הנז' וכה"ר שמואל אביטבול וכה"ר יהודה הלוי ן' שושן אחיו של הרמב"ש הנז', ותבע כהריב"ץ הנז' להרמב"ש הנז' בסך מה מחמת השותפות שהיתה ביניהם ונתחייב הרמב"ש בכל התביעות שהיה תובעו כהריב"ץ הנז' שכך הסכימו חכמי המערב ישצ"ו אחר שהגיעו להם טענות ב' הכיתות חייבו להרמב"ש בכל התביעות שהיה תובע אותו כהריב"ץ, שהחכמים שחייבו להרמב"ש בכל התביעות שהיה תובע אותו כהריב"ץ יש מהם שנצב"ה ויש מהם אשר המה חיים עדנה. וכשראה הרמב"ש הנז' שהקיפוהו חכמי ישראל כעכנא שחייבוהו בכל התביעות שהיה תובע אותו כהריב"ץ, עמד והבריח חזקת החצר הידועה לו במלאח אוקאסא [נ"א מכנאסא] ועשה עצמו כאילו מכרה לנכדו בן בתו הר' מתתיה סירירו נר"ו בכמה"ר שאול ז"ל בדבר נקל ועשה עצמו כאילו לא ידע את יוסף. ואחר זה חזר ולקחה הר' אברהם בר הרמב"ש הנז' מאת מתתיה הנז' ג"כ בדבר נקל, שידוע לכל באי שער עירו ובפרט לידידנו ידיד יה כמהרמ"ט נר"ו שיודע בירור הדברים על מתכונתם. ואחר זה נכנסו מתווכי שלום ופייסו לכההריב"ץ הנז' שימחול להרמב"ש הנז' בכל התביעות זולת שט"ח א' שנתחייב לו הרמב"ש הנז' בסך חמש מאות מתקאלים כו"ח ומקויים כראוי, השט"ח הנז' הלא הוא כמוס ביד יורשי כהריב"ץ הנז' שמבורר הדבר שהשט"ח היה מכח הפס"ד אלא שנתפייס כהריב"ץ הנז' בחברת הק"ק ומחל לו בכל התביעות זולת השט"ח הנז' שהוא מהסך הנז'. ואחר הזמן של השט"ח הנז' רצו יורשי כהריב"ץ ז"ל לטרוף מהלקוחות שקנו מהרמב"ש אחר זמן פסק דין ואף שלקחו קודם השט"ח הנז'.
ולענין דינא יש בזה ספקות רבות, א' שאפילו יטרפו מכח השט"ח אפשר שאין להם כח לטרוף, כיון שבהשט"ח יש בו תנאי שאם יביא הרמב"ש הנז' הפיטור ממתתיה סירירו הנז' מהשטר עיסקא שהיה נושה מתתיה הנז' בכהריב"ץ הנז' אזי יפטר הרמב"ש מהשט"ח. זאת ועוד שאפילו כהריב"ץ הנז' בחיים חייתו לא יוכל לטרוף מהמשעבדי עד שישבע שלא נפרע השט"ח, והנאמנות אינה מועלת לגבי לקוחות ולגבי שט"ח מאוחר. ואחר שנלב"ע כהריב"ץ הנז' נראה לכאורה שאין ביד יורשיו יכולת לטרוף מהלקוחות, כיון שאביהם לא היה יכול לטרוף אלא בשבועה א"כ אין אדם מוריש שבועה לבניו, פירוש ממון שאפילו הוא אינו יכול לגבותו אלא בשבועה, זהו הנראה לכאורה.
אך אמנה אחר ההתבוננות נראה שהדין עם יורשי כהריב"ץ הנז', שכיון שהשט"ח הוא מכח פס"ד א"כ כאילו נכתב זמן השט"ח בזמן שנכתב הפס"ד, ויכולים היורשים הנז' לטרוף אף מהלקוחות שלקחו בין זמן הפס"ד ובין זמן השט"ח, כיון שהשט"ח הוא מכח הפס"ד כמש"ל. ובר מן דין נראה שאפילו לא יהיה שט"ח בעולם הדין ברור שיטרפו יורשי כהריב"ץ הנז' בכח הפס"ד שבידם, כמ"ש בעל התרומות (שער יב ח"ב סי' א) בשם הראב"ד והביאו הרב בית יוסף בסוף סימן ע"ט וז"ל, כל העמדה בדין לאלתר היא כמלוה בשטר, והטעם מפני שיש קול בדבר, ודוקא בשיש עדים שלא פרעו משעמד בדין אי נמי כשהחייב מודה [אי נמי] בשטען בב"ד שאין בידו לפורעו או שיצא מלפני ב"ד ושמתוה, בכל אלו כותבין למלוה בלא דעת הלוה, ואם טען אח"ך ואמר פרעתי לא אמר כלום מפני שהוא כגוף השטר. ועל דרך זה מתיישב מ"ש רב זביד בתחילת דבריו שנאמן לטעון פרעתי, ובסוף דבריו אמר כשאמרו צא תן לו שאינו נאמן לומר פרעתי. עכ"ל. וכוונת דברי בעה"ת אחר שנקדים דברי הגמ' דמציעא דף י"ו וז"ל, וכפרן הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא, דאמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אמרו לו צא תן [לו] וחזר ואמר פרעתי נאמן, בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו וכו', ורב זביד משמיה דר"ן אמר בין חייב אתה ליתן לו ובין צא אתה ליתן לו ואמר פרעתי נאמן, בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו. וקי"ל כרב זביד. והנה יש להקשות בדברי רב זביד מדידיה אדידיה, דמעיקרא אמר דבין חייב אתה ליתן לו ובין צא אתה ליתן לו ואמר פרעתי נאמן, ואחר כך אמר בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו וא"כ סתר דידיה אדידיה, דאם נאמן לומר פרעתי א"כ למה אין כותבין לו דכשיוצא הפס"ד לפני ב"ד נאמן לומר פרעתי וא"כ למה אין כותבין לו. מכח זה תירץ בעה"ת בשם הראב"ד וכתב ודווקא בשיש עדים שלא פרעו משעמד בב"ד, ולכך אמר רב זביד בסוף דבריו דאין כותבין ונותנין לו מפני שאין יכול לומר פרעתי, א"נ הטעם שאין כותבין ונותנין לו מיירי בשחייב מודה, א"נ שאין כותבין ונותנין לו מיירי בשטען בב"ד שאין בידו לפורעו או שיצא מלפני ב"ד ושמתוה ואם טען אח"כ ואמר פרעתי לא אמר כלום לפיכך אין כותבין ונותנין לו. ודברי רב זביד הראשונים מיירי שלא היה שום א' מאלו התנאים, דהיינו שלא יש עדים שפרעו משעמד בב"ד, ואין החייב מודה ולא טען בב"ד שאין בידו לפורעו וכו' ולא יצא מלפני ב"ד בסרבנות ושמתוה.
אבל רש"י (יז א ד"ה והעדים) תירץ תירוץ אחר דסיפיה דמלתא דרב זביד דאמר בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו מיירי שחייבוהו ב"ד לפרוע ואמר פרעתי אחר שחייבוהו בית דין, ועדים מעידים אותו שלא פרע שאמרו בפנינו תבעו שיפרע על פי בית דין וסרב ולא רצה לפרוע, הואיל ובפניהם העיז לעבור ציווי ב"ד שוב אינו נאמן לומר פרעתי עד שיפרע בפני עדים. והרי"ף תירץ תירוץ אחר, דתחילת דברי רב זביד דאמר נאמן היינו היכא דציית לדינא ונפק ליה מבי דינא אדעתא דקבלי עליה לדינא וחזר ואמר פרעתי נאמן, וסוף דברי רב זביד דאמר בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו מיירי היכא דלא ציית לדינא.
ולכל הפירושים יורשי כהריב"ץ זכאים בדינם לטרוף אפילו ממשעבדי שמזמן הפס"ד ולהלאה, ולא מיבעיא לסברת הרב בית יוסף שאין נאמן לומר פרעתי שכך הסכים עמו הש"ך, אלא אפילו להחולקים עליו שנאמן לומר פרעתי כ"ע מודו בנדון דידן שיש להם רשות גמורה ויכולת מספקת לטרוף מהלקוחות שלקחו לאחר הפסק דין, מכמה ראיות מוכיחות שלא פרע הרמב"ש הנז' השט"ח. חדא שזמן השט"ח היה באלול שנת תקע"ט וב"ד שלפנינו הורידו לכהריב"ץ להחזקות של החנויות הידועים להרמב"ש בשנת תקפ"ב. ומכח מ"ש השט"ח שיש לכהריב"ץ על הרמב"ש הוא חזק כראי מוצק לפי שלא קיים תנאו הרמב"ש הנז' כדמוכח מהמסירה שמסר הר' מתתיה סירירו השטר עיסקא שהיה נושה בכהריב"ץ הנז' להח' הש' כה"ר יוסף אלקאיים חתנו של הרמב"ש הנז', ואח"ז מסר השטר הנז' ההר"י אלקאיים הנז' בכתיבה ומסירה כראוי להחכם הותיק כה"ר אפרים אבן צור בן כהריב"ץ הנז', שהמסירות הנז' היו אחר שנלב"ע הרמב"ש הנז', וא"כ מוכח שלא נפרע השט"ח שהוא מסך חמש מאות מתקאלים וכתוב ע"ג שנפרע סך חמשה וששים מתקאלים כ"ט, והיינו שהפרעון היה אחר שנלב"ע הרמב"ש כידוע מההורדה שהורידו ב"ד שלפנינו לכהריב"ץ הנז' לחזקות החנויות, ואין צריך ראיה על זה שכבר כתבנו הראיות הידועים לבד המבינים דבר מתוך דבר והאומדנות המוכיחות לכל באי שער עירינו הם ידועים שמהיום שנתחייב הרמב"ש לכהריב"ץ בשט"ח הנז' היה בדוחק גדול אפילו לצורך הספקת מזונותיו עד שהוצרך למכור חצירו לגוי כידוע לנו.
וכיון שהשט"ח הוא מכח הפסק דין שנתחייב הרמב"ש בב"ד של כל ערי ישראל בכל התביעות שהיה תובע אותו כהריב"ץ הנז', אלא שמחל לו ונתחסד עמו בהסך הגדול שהיה תובע אותו ולא נשאר עליו אלא הסך הכתוב בשט"ח הנז', נמצא שהשט"ח הוא מכח הפסק דין קא אתי, ואם כן יורשי כהריב"ץ יכולים לטרוף מהלקוחות שקנו אחר הפסק דין אף שלקחו קודם השט"ח כמש"ל. ואף משבועת שלא פקדנו אבא פטורים ע"ע חזקת החצר שמכר הרמב"ש למתתיה נכדו בן בתו, שאינה אלא הברחה גמורה. יעו"ש במ"ש הרא"ש בפסקיו בכתובות בפ' האשה שנפלו (פ"ט סי' ו) ובטור סט"ו [צ"ל צ"ט] בשם אביו הרא"ש והביאו הרב בית יוסף בש"ע סי' צ"ט ס"ו. ואף שכתב מור"ם מיהו אם נראה לבית דין שלא כוונו לעורמה וכו'. וגם הרב בית יוסף הביא באה"ע סי' ץ' ס"ח וז"ל, יש מי שאומר דדינא דמברחת דוקא בשלא כתבה לו מתנה גמורה מתנה חלוטה מתנת עלמין, אבל אם כתבה לו כן קנה לגמרי. הרי כתבו הח"מ (ס"ק כ) והב"ש (ס"ק לד) וז"ל, ומיהו היכא שהכל כותבין כן חזר הלשון לשופרא דשטרי וכל זמן שלא יעידו שאמרה להם בפירוש לכתוב כן לא קנה המקבל. ובנדון דידן הרי כולי עלמא ידעי דהמכר דמכר הרמב"ש למתתיה בדבר נקל, ואפילו אחר שמכר הרמב"ש למתתיה היה הרמב"ש דר בחזקת החצר הנז', אם כן היינו ממש נדון הרא"ש שהביא הטור בסי' צ"ט ויותר כמו שידוע לכל באי שער עירינו. ואם כן קם דינא שיורשי כהריב"ץ הנז' ידם נטויה לירד לנכסי הרמב"ש בכל מקום שהם ופטורים מהשבועה ע"ע חזקת החצר הנז', וע"ע חזקות אחרים של הרמב"ש יטרפו אותם יורשי כהריב"ץ אחר שישבעו שבועת היורשים כנלע"ד וציי"מ וימת"ן כ"ד החו"פ ארבאט יע"א בס' וזאת הברכה ובשנת ומשמר"ו את השבועה לפ"ק וקיים. וחתום ע"ז
הח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>אברהם אביטבול</b> נר"ו
עוד נמ"ך טופס פס"ד ממראכיש יע"א וז"ן ע"ן: קושטא קאי והדין דין אמת שטורפים יורשי כהריב"ץ ז"ל הקרקע הנ"ב, מאחר שהשט"ח נתהווה מפס"ד המוקדם לשטר המכר, דקיימא לן דהפס"ד אין הלה יכול לומר פרעתי וגובה מהלקוחות, כמ"ש סוף סי' ע' בחומ"ש, ויש מי שאומר דה"ה אם תבע את חבירו על פה ונתחייב לו בדין ולא היה בידו לפורעו וכתבו לו מעשה בית דין אם טען אחר כך פרעתי אינו נאמן וגובה מהלקוחות. עכ"ל. והחילוק של המבי"ט הנ"ב כבר ראינו שהביאו הכנה"ג סי' ט"ל בהגב"י אות ל"ז, וכתב שם שמהר"י קורקוס לא נראה לו חילוק זה. וראינו גם כן שהש"ך גם הוא דחה חילוק המבי"ט כמו שכתב ס"ק כ"ט וז"ל, ומתוך מ"ש נדחה מ"ש בתשו' המבי"ט שם לחלק בין פסק דין שנעשה על חוב ידוע לירד לנכסי הלוה ובין פסק דין דעלמא. וחילוקים אלו לא שיערום הראשונים. עכ"ל. ועיין בסי' ס"ז ס"ח שפסק מר"ן וז"ל, תבעו ממון וכפר והביא עדים וחייבוהו ב"ד וכתבו לו פס"ד הוי כגבוי ואינו משמט. ע"כ. וכתב הש"ך דמשם ראיה דס"ל להרמב"ם בנדון זה שאינו נאמן לומר פרעתי, דאם איתא דיכול לומר פרעתי הרי מחוסר גוביינא טובא ודמי למלוה על פה ואמאי אינו משמט, אלא ודאי אינו יכול לומר פרעתי. ודון מינה נמי דטורף ממשעבדי וכמ"ש בסוף סי' ע' הנ"ל, והרי התם דלא היה חוב ידוע שהרי כפר הלוה רק שהב"ד הם שחייבוהו ועל ידי פסק דין שכתבו הוי כמלוה בשטר לענין שאינו יכול לומר פרעתי וכמ"ש הש"ך, ולדידן נמי [ה"ה ד]טורף ממשעבדי. ועיין במהרי"ק שורש קי"ח סי' ח' שכתב וז"ל, נלע"ד דבר פשוט דאפילו לדברי מהר"ם היינו דוקא ראובן ושמעון שנתעצמו לדין בפני ב"ד יצ"ו עצמו ואמרו להם ב"ד איש פלוני אתה חייב איש פלוני אתה זכאי וכתבו פסק דין ומסרוהו למי שזכה בדין, בהא קאמר מהר"ם דאינו נאמן לומר פרעתי דלכך כתבוהו בית דין י"ץ ומסרוהו ביד הזוכה כדי שלא יהיה הלה נאמן לומר פרעתי, דאם להודיע להיכן הדין נוטה הרי כבר א"ל לבעלי דינים איש פלוני אתה זכאי וכו', ומשום הכי קאמר דאין נאמן והביא ראיה מפרק גט פשוט, אבל אם אירע שמקבלי טענות כתבו לדיין אחר חוץ לעירם ושלח הדיין דבריו בכתב בהא לא שייך כלל למימר טעמא דפי' לעיל ופשיטא דבזה מודה מהר"ם לדברי ראבי"ה. ונדון זה ממש הוא נדון מהרי"ק, שמתחילה כשנידונו לפני ב"ד שבעירם חייבו להרמב"ש ופיטרו לכהריב"ץ וכתבו להם פסק דין, רק שאחר כך יצאו לדון בדבר חדש על פי שינוי הטענות והוצרכו לשלוח לעיר אחרת ולבסוף חזרו ופסקו להם כאשר פסקו בית דין שבעירם ופסק דין הראשון שבעירם בתוקפו עומד. אם כן קם דינא שיכולים יורשי הריב"ץ לטרוף מזמן הפס"ד שבידם של חכמי ודייני עירם. וזה מוכח גם כן דלא כהמבי"ט ואם כן המבי"ט בזה יחידאה הוא ואינו יכול הנתבע לומר קים לי.
ומצאנו גם כן בכתבי מהרי"פ [מהר"ר יעקב פינטו] זלה"ה וז"ל, העלינו שפסקי המזונות שנכתבו לשום אדם הוי כשטר שאין בו נאמנות ואינו יכול לטעון פרעתי ויכול לטרוף ממשעבדי ואפילו נכתבו על הקטן לכשיגדיל ויש לו נכסים גובה ממנו, ועיין בסי' ט"ל בכנה"ג אות ל"ז, וכ"כ בפסק דין של מהר"ש עמאר זלה"ה ובני דורו זלה"ה. ע"כ. ומזה מוכח דלא כהמבי"ט ז"ל. וא"כ קם דינא שיכולים יורשי כהריב"ץ לטרוף כל הקרקעות שמכר הלוה הנ"ל המאוחרים לזמן הפסק דין, ובשבועת הטירפא בנק"ח שלא פקדם. אמנם כל זה אם יש להם מנהג לטרוף החזקה דאז יטרוף מזמן הפס"ד כדין כל טורף הנז' בסי' ק"ח ס"ה ולא שייך בזה אין אדם מוריש שבועה לבניו אף שמת לוה בחיי מלוה דכיון שאין ליורשים נכסים ע"מ שיחזרו הלקוחות לא שייך דין זה כמ"ש כל זה הסמ"ע והש"ך בסי' ק"ח בדין ערב ולקוחות ע"ש. גם לא שייך לומר כיון שעשו מחילה אחר הפסק דין הוה ליה כשטר שנמחל שעבודו משום שבשטר המחילה עצמו שם כתוב בו זולת השט"ח הנז' כמ"ש, א"כ נמצא דלגבי סך השטר שנתהווה מהפס"ד עדיין זמן הפס"ד במקומו עומד, זהו מה שנלע"ד וציי"מ כי דעת ממנו פליאה, כ"ד החו"פ בשלהי ירח טבת דהאי שתא תצמחנ"ה לפ"ק פה מתא מראכ"ש יע"א. וחתו' עליו החכמים השלמים הדיינים ומצויינים
כמה"ר <b>דוד צבאח</b> נר"ו
וכמה"ר <b>מימון פינטו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן: ראה ראינו כל הכתוב וחתום למעלה והדין דין אמת שפס"ד דין שטר אית ליה ואינו יכול לטעון פרעתי וטורף ממשעבדי, וכ"כ בפסקי הראשונים זלה"ה, ולראית אמת ח"פ צוירא יע"א בחמישי בשבת ע"א לשבט תקצ"ג לפ"ק וחתום עליו
הח' הש' הדו"מ כמה"ר <b>חיים פינטו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן: כבר כתבתי בנייר אחר בזכות יורשי כהריב"ץ ז"ל מגמ' ומפוסקים כיד ה' הטובה עלי, ועתה אני מסכים על כל מה שכתבו החכמים עליונים למעלה ואין להרהר אחריהם כי דבריהם דברי אלדי'ם חיים וקיים. והיה זה בע"א לניסן שנת תקצ"ג לפ"ק פה ארבאט. וחתום עליו
הח' הש' הדו"מ כמה"ר <b>אברהם אביטבול</b> נר"ו
ומעבר לדף נמ"ך וז"ן: הלכה זו פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה דאם יש בידו פסק דין אין הלה נאמן לומר פרעתי, כדאיתא בחומ"ש סי' ט"ל ס"י, ואף שמור"ם בהג"ה הביא הי"ח ואומרים שבכל ענין נאמן הנתבע לומר פרעתי, הרי חזר וסתם להיפך בסי' נ' ס"א וז"ל, וה"ה פסק דין שכתוב בו פלוני נתחייב לשכנגדו חייב לשלם, ע"ש. וכן הוא מבואר ג"כ בסימן ע' ס"ו דאם תבע חבירו על פה ונתחייב לו בדין ולא היה בידו לפורעו וכתבו לו מעשה בית דין אם טען אחר כך פרעתי אינו נאמן וגובה מהלקוחות, יע"ש. ואם כן בנדון דידן גם כן מצי למיטרף מלקוחות מזמן הפסק דין. ואין לומר אחר שאחר כך נתפשרו וחזר וכתב עליו שטר חוב הורע שעבוד הפסק דין ולא מצי למטרף אלא מזמן הכתוב בשטר [חוב], דזה אינו שמאחר שהשטר חוב נתהווה מכח חיוב הפסק דין עדיין כח הפסק דין במקומו ובתר מעיקרא אזלינן.
וראיה לזה שכן מצינו בספר כנסת הגדולה סי' ק"ד אות ח' בהגהות הטור, ראובן שמשכן ביתו לשמעון בניסן ואחר כך מכרה לו בתשרי וקרע שטר המשכונא ובא לוי ב"ח דראובן מתמוז לטרוף הקרקע [שביד] שמעון באומרו שחובו מוקדם לקנייתו ושמעון טוען שמניסן משועבד לו במשכונא הדין עם שמעון, מהרמ"ט. יע"ש. ואם כן הכא נמי בנדון דידן אחר שהשטר חוב נתהוה מכח הפסק דין הראשון בתר פס"ד הראשון אזלינן אלא שמחל לו במקצתו ולא נשאר לו בו כי אם סך הכתוב בשטר.
ומה שחדש הרב המבי"ט לחלק דהיינו דוקא כשהפסק נעשה על חוב ידוע אלא שהוא משתמיט מלפרוע, אבל פסק דין שלא היה ידוע שנתחייב לו מהימן לומר פרעתי. מסתימת דברי הפוסקים לא משמע כן, וסתמא קאמר הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום, ומלשון מור"ם שכתבנו לעיל שכתב וה"ה פסק דין שכתוב בו פלוני נתחייב לפ' וכו' משמע שאפילו עיקר הכתיבה באה להודיע שנתחייב אפילו הכי חייב לשלם ואינו נאמן לומר פרעתי. ומה גם שהש"ך דחה סברא זו וקיימא לן מאביי ורבא הלכה כבתראי, וכל שכן שהביא ראיה מדברי מר"ן עצמו גבי שמיטה, שעם היות שהיה כופר בחוב אפילו הכי חשבינן ליה כגבוי, ואם יכול לומר פרעתי הרי מחוסר גובייאנא. ואפילו בלא טעם זה בנדון דידן נראה אפילו המבי"ט יודה, יען שבנדון דידן כאשר בתחילה בעומדם לדין הריב"ץ והרמב"ש לפני חכמי העיר וחייבו להרמב"ש לפרוע להריב"ץ וכתבו לו פסק דין, לא נתקבלו דברי החכמים בעיני הרמב"ש והיה מחזיר אחר דייני ישראל למצוא לו פתח תקוה לפטור עצמו וכשראה שכולם פתחו לחובה אז הטה שכמו לסבול לקבל עליו את הדין, והביא אמצעיים לפייס ולרצות שוותרו לו סך מחיוב הפסק דין וכתבו עליו הנשאר בשטר. ואם כן בנדון דידן לא שייך לומר כאן פרעתי כלל כידוע לכל ואם כן בנדון דידן מצי טריף מזמן הפסק דין על ידי שישבעו יורשי הריב"ץ שבוע' שלא פקדנו.
ומה שרצה החכם כמהר"א לפוטרם משבועה דחשיב ליה מבריח, אנן לא סבירא לן הכי דדברי הרא"ש הוא חידוש ואין לך בו אלא חידושו, דע"כ לא אמר הרא"ש כן אלא במתנה אבל לא במכר, ונדון דידן היה הדבר בתורת מכר שהרי אפילו במתנה עצמה אם כתבו לו מתנה גמורה וחלוטה קנה לגמרי וכ"ש אם היה הדבר בתורת מכר. ומחמת שטענו היורשים שהמכר הנז' היה בלא שום אחריות כלל, א"כ אם נראה לב"ד שבעירם לפוטרם משבועה אנן נעני בתרייהו אמן. זהו מה שנראה להשיב בקצרה וציי"מ נאם החו"פ פאס יע"א והשו"ב וקיים. וחתו'
הח' הש' הדו"מ כמוה"ר <b>רפאל אהרן מונסונייגו</b> נר"ו
וכמה"ר <b>יעקב סירירו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך: הואלנו לבאר שעם היות שנמצאת תשובה אחת להרב מוהריב"ע ז"ל שנראה ממנה היפך הכנה"ג, כבר (עמדנו) [עמדו] על זה בבית דין שלפנינו ויישבו כי היכי דלא יהיו סותרים, ובנדון זה יש עוד עדיפות דגם פסק דין הראשון עדיין הוא קיים עדיו בחיתומיו ולא איתרע ביה מילתא כלל ולראיה ח"פ. וחתום
כמוה"ר <b>רא"ם</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך טופס פס"ד חכמי צפרו יע"א, וחתומים עליו החכמים השלמים הדו"מ כמה"ר <b>יהושע ישראל יעקב עולייל</b> וכמוה"ר <b>יהודה אלבאז</b> וכמוה"ר <b>עמור אביטבול</b> ישצ"ו, נדפס בשו"ת שבות יהודה חלק חושן משפט סימן כ"ג.
ובנייר אחר נמ"ך וז"ן, הדין דין אמת שיכולים יורשי הריב"ץ לטרוף מן הלקוחות אחר שהיה בידם פסק דין שנתחייב רמב"ש בסך ת"ק מתקאלים, וכמו שכתב מר"ן סימן ט"ל סעיף יו"ד אם יש בידו פס"ד אין הלה נאמן לומר פרעתי. עכ"ל. והיא דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל וכמ"ש הרש"ך בשם בדק הבית דדין שטר גמור יש לו וטורף מן הלקוחות, כמ"ש סוף סי' ע' דאם תבע את חבירו על פה ונתחייב לו בדין ולא היה בידו לפורעו וכתבו לו מעשה בית דין וכו' וגובה מן הלקוחות. עכ"ל. ואף שהרב המבי"ט ז"ל חולק, אחר שפסק מרן דאינו נאמן לומר פרעתי כדין שטר הכי נקיטינן. ואף שהרמב"ש ציית לדינא ולא סירב, וכתב מרן ז"ל סי' ע"ט סי"ג וז"ל, בד"א דציית דינא אבל אם יצא מלפני בית דין בסרבנות ושמתוהו אינו נאמן לומר פרעתי וגובה ממשעבדי. ובנדון זה לא כל זה לא סירוב ולא שמתא, על כל פנים ידעינן דלא פרע ודאי כדין שטר גמור עבדינן ליה, וכמ"ש הרב בית יוסף שם וז"ל, ומ"ש רבינו בד"א דציית דינא וכו', כ"כ הרי"ף וקי"ל כרב זביד דאע"ג דקי"ל דעדות בבית דין או הודאה בבית דין כמלוה הכתובה בשטר דמייא הני מילי דלא ציית דינא אי נמי דציית דינא ואיתבריר דלא פרע וכו'. עכ"ל. ובנדון זה ודאי אתברר דלא פרע כמו שהוכיח החכם הפוסק הראשון כמה הוכחות שעדיין לא פרע.
ולענין השבועה נלע"ד שזה מוטל על חכמי עירם יש"ץ שיתקבצו הב"ד ויוסיפו מן החכמים הרשומים עליהם, אם יראה בעיניהם שלערמה והברחה נתכוון ודאי לא ישבע ואם נסתפקו בדבר ישבע כדין טורף, זהו הנראה בזה וציי"מ. וחתומים הח' הש' הדיינים המצויינים
כמוהר"ר <b>שלמה טולידאנו</b>
וכמוהר"ר <b>מרדכי בירדוגו</b> ישצ"ו
ובנייר אחר נמ"ך וז"ן: הפס"ד הנ"ב הובא לפני זה כמה וכתבתי בעיקר הדין באריכות הרבה, ומה שנשתפה ונתברר אצלי הוא לגבי המכר שמכר הרמב"ש לנכדו בדבר מועט שניכר שאינו אלא דרך הברחה דודאי אינה אלא כמתנה, דכל מכר בפחות אינו אלא כמתנה, וכמ"ש בסי' ר"ה לענין מודעה ואונס ע"ש. ומינה לענין הברחה. וכיון שהוא להבריח הדרינן לתקנת נ"ן דכל מתנה שנראה לעיני בית דין שלהבריח עשה אינה כלום ובעל חוב גובה ממנה ואפילו קדמה המתנה לחוב, ומינה דאפילו שבועה אין צריך דחשבינן לה כמאן דליתא והרי היא כמשוחררים. ועתה ביקש ממני יורש כהריב"ץ לכתוב לו פרט זה, ועם היות שכבר קבלתי שלא ליזקק לשום דין הבא לפני מרבאט, עם כל זה אלצני דחקני יורש כהריב"ץ ובא בטענה שענין זה כבר כתוב מקודם ואינו אלא כמעתיק, ומפני שטרח על זה שלשים פרסאות לא יכולתי להשיב פניו ריקם וכתבתי וחתמתי שמי. עכ"ל. וחתום
הח' השלם הדו"מ כמוהר"ר <b>יעקב בירדוגו</b> נר"ו
<h2>סימן נד – חלוקת הבן בירושת אמו שנפלו בו כמה ספיקות</h2>
טופס פס"ד הוצרכנו להעתיקו כדי לשלחו למ"א וז"ן אב"א תב"ת: שאלה ראובן היה נשוי עם אשתו הראשונה כפי הדין ומתה בחייו והניחה לו ממנו וממנה בנים, ואח"ך נשא אשה ב' כפי הדין ג"כ ומת וחלי"ש והניח ממנה ג"כ בנים, וכשמתה אשתו הראשונה נתחייב בשטר גמור מסך אלף מתקאלים לבנו הגדול שהיה נשוי בחיי אמו מפאת ירושת אמו, וב' בניו שהיו קטנים האכילן השקן והלבישן והשיאן ועשה להם שטר סילוק מירושת אמם, והשט"ח לא הגיע ליד בנו אלא כתב אותו בקש"מ בדל"ב וח"ע חו"ג לפו"ל [בקנין שלם מעכשיו במנא דכשר למקניא ביה וחייב עצמו חוב גמור לפרוע ולתת] לבנו הגדול מפאת ירושת אמו סך אלף מתקאלים ובנא"ג וכו' ובאח"ג ככל שט"ח הנהוגות בישראל הנבון בבד"ח והניח השטר חוב הנז' ביד העדים ולא נתנו לבנו ולא הודיעו מזה כלל, ומפני בושת פנים וכיבוד או"א וג"כ בנו הגדול היה מושפע תלי"ת בשביל כך מעולם לא שאל חלקו בפיו שהיה מתיירא שמא יקפיד עליו אביו, וכעת סמוך למיתתו ציוה ונתן במ"ב [במתנה גמורה] לבנו הגדול שמאשתו הראשונה חצי החצר שהיתה לו בשעת מיתת אשתו הראשונה מפאת ירושת אמו ואמר לעדים שכתבו שטר מתנה הנז' בזה הלשון, הוו יודעים שמפני שמעולם לא לקח בני ממני שום דבר מפאת ירושת אמו אפילו פש"ן כלל שראיתי אותו שהיה מושפע תלי"ת ולא היה צריך לי לשום דבר בשביל כך לא נתתי לו מאומה מפאת ירושת אמו ואם באולי היה צריך ב"מ הייתי נותן לו כמו שנתתי לאחיו שהיו צריכים, וכעת אפילו אינו צריך והוא מושפע אפילו הכי כדי לעשות נ"ר לו אני נותן לו חצי החצר שיש לי מפני ירושת אמו. עכ"ל. כמ"ש כוח"ך כ"ז בשע"ך [כמו שכתוב וחתום כראוי כל זה בשני עדים כשרים]. והבן הגדול לא היה בשעת המתנה הנז' ולא יש לו ידיעה מזה כלל, אלא כתב שטר המתנה הנז' בלא ידיעתו כלל.
ואח"ז כשנתנו העדים לו שטר מתנת החצר הנז' שאל את פיהם היכי הוה עובדא, והגידו לו כל הענין כמ"ש והעידו עדות גמורה בפני ג' וחתמו תמ"ת כמשו"ח כ"ז ביד בנו הגדול, וכעת שנלב"ע ראובן הנז' ידע בנו הגדול הנז' מזה השטר של אלף מתקאלים שנתחייב לו אביו מפאת ירושת אמו, כמו שהעידו העדים ב' ת"ח שכתבו לו השטר הנז' והיה בידם זמן גדול, ואינם יודעים מזה השטר אם החזירוהו לאביו או אם נאבד מידם.
ועכשו בא הבן לתבוע מהאלמנה והבנים הסך הנז', והם אינם רוצים לפרוע .. לא פרע אותך מצד שהיית מושפע ש"ל כמ"ש, וגם אתה מעולם לא תבעת אותו לפרוע אותך ודאי מחלת לו, או אפשר שחלקך המגיעך בירושת אמך הוא דוקא חצי החצר, והשט"ח כתבו בזמן שהיו הקרקעות שוים הרבה, דהיינו בה"ב שהיתה לו במדינה היתה שוה יותר משלשת אלפים מתקאלים וכן עזה"ד, בשביל כך לקח אותם לעצמו וכתב לך שטר חוב, ואחר כך כשראה שנאבדו הקרקעות חזר מזה ולא רצה ליתן כי אם חצי החצר דוקא בחלקך. ועוד שלא בא שט"ח לידך ולא חל החיוב עד שיגיע לידך והרי לא הגיע שנאבד מיד העדים.
עכ"ז משיב הבן הגדול, טענת מחילה אינה טענה כלל מפני שאינו יודע שאביו כתב לו שטר חוב על זה לשימחול לו בו, ועוד מפני מה ימחול בסך גדול כזה ומכ"ש שלא אמר לו אביו למחול לו אלא מאליו ומעצמו מחל לו, היתכן בעולם זהד"ב [זה הדבר] שאביו לא שאל ממנו מחילה והוא מאליו ומעצמו ימחול זה הדבר אין הדעת סובלו שימחול בירושת אמו, וכי מפני שלא תבע חלקו בירושת אמו נקראת מחילה, אדרבא אומר הבן הגדול מה שלא תבע חלקו הוא מפני הבושה וכיבוד או"א לתבוע חלקו מאביו בפניו, וכשראה שלא נתן לו חלקו המגיעו מאליו ומעצמו והיה מושפע ש"ל ואינו צ"ל ע"כ שתק בחיים חייתו ואמר עד עת פקודה בודאי שיתן לו חלקו עספ"א, כי למה יגרע מאחיו שנתן להם כל חלקם המגיעם ע"י שהיה זן ומפרנס אותם והשיאן והוצרך לעשות להם שטר סילוק כדי שלא יתבעו אותו, כ"ש הוא שלא נתן לו שום דבר כמו שהודה סמוך למיתתו ולא עשה לו שטר סילוק בודאי שצריך לתת לו חלקו המגיעו, כי למה יגרע מאחיו וכי בשביל בושת פנים וכיבוד או"א שלא תבע חלקו וג"כ היה מושפע ואינו צ"ל נקרא מוחל, אדרבא מפני שאינו צריך למעות שהיה מושפע הניח חלקו אצל אביו כמאן דמנח בקופסא עד עת פקודה שיפרע אותו בחלקו המגיעו עספ"א, ומפני כך שתק ולא תבעו בחיים חייתו בירושת אמו.
ועל טענה הב' שאח"ך דקדק החשבון וכו', משיב הבן אחר שלקח הקרקעות לעצמו וכתב באותו זמן שט"ח עליו וכששמע הבן שתק ונתרצה, א"כ המכר נתקיים בזמן השט"ח ואפילו אח"ך נאבדו הקרקעות נאבדו ללוקח, ואפילו יכול הבן לחזור במכר ויאמר אין אני רוצה למכור חלקי בקרקעות אפילו הכי כשנתרצה במכר ולא ערער ודאי שנתקיים המכר מזמן כתיבת השטר ואם נאבדו הקרקעות נאבדו ללוקח שלקח אותם לעצמו וכתב עליו שט"ח בזמן ההוא.
ועוד אפשר לומר וקרוב לודאי ששט"ח שכתב עליו הוא החלק המגיע לו בשטרות ובסחורות, אבל בקרקעות לא לקח לעצמו ולא נתן לו חלקו בהם כלל, אלא הניח לו חלקו בהם, ומה שנתחייב בשט"ח הוא מפאת הסחורות והמט' שהוא גברא דאמיד בנכסי כידוע לכל העולם, והראיה החצר שנשארה נתן לו חציו מפאת ירושת אמו, מפאת שהיה יודע שהשט"ח הוא מפאת הסחורות והמטלט' אבל הקרקעות הניח לו חלקו בהם עד עת פקודה נתן לו חלקו בחצר, כמ"ש בהודאה שמעולם לו נתן לו שום דבר וכו' משום שחייב לו חלקו כמ"ש בשט"ח, אלא מפני שהוא מושפע לא נתן לו כי אם חצי החצר שהוא ברור ולא לקחה לעצמו אבל מפאת שט"ח לא נתן לו מאומה כמו שהודה בשעת מיתה כנז'.
ומה שטענו שלא בא שט"ח לידו וכו', זה אינה טענה כלל, שמפני שהוא בקנין חל החיוב אפילו לא הגיע לידו כמ"ש בסי' רמ"ג ע"ש, ומהריק"ש בסי' הנז' כתב אפילו לא הגיע ליד המקבל לעולם וכו', יעו"ש. עה"כ יורונו מו"ץ הדין עם מי ושכמ"ה.
תשובה אחר ההתבוננות נראה שאין לסמוך על השט"ח של אלף מתקאלים להוציא מהאלמנה והיורשים, אע"פ שהודה האב סמוך למיתתו שלא פרע לו כלום מכתובת אמו, ולא מטעם מחילה כמו שטענו היורשים דזה אינו, ויפה השיב הבן הגדול תשובות נצחות דאין כאן מחילה דבשביל שלא תבע חלקו לא נאמר שמחל, וכ"ש שהיה מרווח ועוד מפני כבוד אביו שהיה מתבייש ממנו לתבוע ממנו ירושת אמו כדרך כל הצנועים והחשובים, באופן שמטעם מחילה אין להריע השטר. גם מדברי אביו סמוך למיתתו נראה שלא מחל לו כלל רק שציוה ליתן לו מחצית החצר בשביל כתובת אמו ולא זכר כלל שמחל לו. אלא שמשני טעמים אחרים נראה שהשטר הנז' בטל ואין לגבות בו כלל, מפני שהשטר עשאו אביו בינו לבין עצמו בלא ידיעת בנו, ובודאי עשאו על תנאי אם יתרצה הבן להסתלק בעד הסך הנז', והיה ביד העדים ימים רבים ונאבד [מידם ולא] ידעו אם לקחו האב מידם או שנאבד מתחת ידם, וכיון שכן איכא למימר שלקחו האב מידם שהראה אותו לבן והבן לא רצה להסתלק, לפי שלדעתו היה עולה לו יותר בשביל הקרקעות שהיו ביוקר, או שלא רצה להסתלק מהקרקעות רק שיטול חלקו בכל דבר, וכשראה כן אביו קרע השטר והחזיר הכל לאמצע ונשארו האהלים כאשר המה, האב לא נתחייב והבן לא נסתלק, וממילא הקרקעות שנאבדו נאבדו מן האמצע והנשאר נשאר לאמצע, ולכן לא הזכיר זה האב בשעת פטירתו.
ועוד טעם אחר לבטל השטר והוא העיקר, שהבן לא ידע השטר הנז' כלל ולא הראה אותו לו אביו כלל, רק שעשאו בינו לבין עצמו ואמר לעדים שיכתבו ויתנוהו בידו ולא ביד בנו עד שימלך עם עצמו אם לקיימו או לבטלו, ואחר כך נמלך ולקחו מיד העדים וקרעו, ואם היה כן ודאי אפילו אם היה בו קנין לא זכה הבן עד הגיעו לידו, וכל זמן שלא הגיע לידו יכול האב לחזור בו כמ"ש סי' ט"ל סי"ג בהגה וז"ל, אמר קנו ממני שאני חייב לפ' כך וכך וכתבו לו הרי אלו כותבין ונותנין לו וכו', אבל אמר כתבו ותנו בידי לא יתנוהו למלוה ולא יזכה המלוה עד שיגיע השטר לידו, ע"ש. וכתב הש"ך, דמשהגיע השטר לידו זכה למפרע משעת הקנין, ע"ש. וא"כ בנדון זה גם כן ודאי שכך א"ל לעדים שיכתבו ויתנו השטר בידו שלא היה רוצה להודיע לבנו, ואיפשר שאחר כך חזר בו וקרע השטר קודם הגיעו ליד בנו ולפיכך לא הזכיר זה בשעת מיתה לפי שלא ידע הבן לא בכתיבת השטר ולא בקריעתו, שכל עוד שלא הגיע השטר ליד בנו יכול לחזור בו כמ"ש.
מ"מ אע"פ שלא יוכל הבן לתבוע בכח השטר ובסך הקצוב בו שהוא סך אלף מתקאלים, יכול הוא לתבוע חלקו בכתובת אמו בכח ההודאה שהודה אביו לפני מותו שלא נתן לו כלום אפילו פש"ן מחלוקת אמו, אלא שלפ"ז צריך הבן לברר כמה הוא שיעור הנכסים והמטלטלין והסחורות שהיו לאביו במצב פטירת אמו שיטול בהם חלקו. וא"ת יש לברר זה ממה שהעידו העדים שכשרצה לסלקו נתחייב לו בסך אלף מתקאלים. (עכנמ"ך וחע"ד ולא נודע למי מהקדושים. וס"ל נמ"ך:).
כבר הובא לידינו השאלה הנ"ב והשיבנו עליה שהשטר של אלף מתקאלים בטל ולאו בר גבייה הוא כלל וכלא חשיב הוא ואין זכות לבן הגדול רק אם יש בידו תפיסה משל אביו ואית ליה מיגו נשבע הבן ונוטל כמו שכתבנו בפסק הראשון, ולענין הועככר הנ"ב הדין כמ"ש החכמים הנ"ב י"ץ ולרח"פ בשלהי תמוז דהאי שתא תקומ"ם לפ"ק במראכש יע"א והכל שו"ב וקיים
<b>אברהם א"א שלמה אסולין סל"ט</b>
<b>אברהם א"א יעקב זלה"ה פינטו סיל"ט</b>
<b>דוד א"א יעקב צבאח שלי"ט</b>
<b>ע"ה ב"ה מימון א"א יצחק פינטו סיל"ט</b>
<b>ע"ה ב"ה אלעזר א"א יעקב חזן סלי"ט</b>
גם אני הבא בחתום כאן נמצאתי וכאן הייתי כשבאה שאלה זו מהכת האחרת וכבר כתבתי שהשטר ההוא בטל רק אם תפס הבן במקום דאיכא מיגו נשבע ונוטל ולרח"פ בזמן הנ"ל
<b>ע"ה דוד אלחזאן ס"ט</b>
<b>ע"ה ב"ה שלמה שושנה ס"ט</b>
הובא לידי פס"ד זה לחוות דעתי מה שיורו אותי מן השמים, והנה הוגד לי מפי מגידי אמת שראו שטר קבלת עדות על ענין השטר הנז' שמתחילה היה מונח ביד אחד מעדי השטר הנז' וכשרצה העד הנזכר ללכת מחוץ לעיר לבקש מזונותיו נטלו כהרחאב"ק הנז' מיד העד הנז' שהיה מונח בידו והניחו ביד העד השני, א"ך לפי זה אילולי אמר לו כההראב"ק הנז' בשעה שהניחו בידו שיחזירנו לו כשירצה לא היה מחזירו לו. גם העד השני שנסתפק אם החזירו לו או נאבד מידו משמע מדבריו אלו שיש רשות בידו להחזירו לו כשירצה דאם לא כן לא היה מסתפק שמא החזירו לו, אם כן שטר זה לא זכה בו מעולם כההר"י בנו הנז' וכמ"ש בסי' ט"ל סי"ג. גם מה שציוה כההראב"ק הנז' בשעת מיתה שלא פרע לו חלק המגיעו בירושת אמו אין בצואה זה ממש להוציא והרי זה דומה למי שציוה בשעת מיתה שראובן נושה נושה בו ולא פירש כמה וראובן אומר שנושה בו סך מה האם נאמר שמוציאין מן היתומים מכח צואה זו, ובנדון דידן גם כן שלא פירש כמה מגיע לו בחלקו אין מוציאין מן היתומים. ואין לומר שאני הכא שהעריכו אותו המעריכין שהיה בידו ביום שנלב"ע אשתו הראשונה סך מה, זה אינו חדא שכבר כתבו החכמים ישצ"ו לעיל דבנדון כזה לא שייך בו הערכה וכן הוא האמת. ועוד אילו באה שאילה זו מיד אחד מבדי"ץ יכירו וידעו מי הם המעריכין, שהמעריכין הנז' אין להם שום עסק עמו כלל ואינם נחשבים לפניו אפילו כקליפת השום עד שיעריכו אותו כמה יש לו, ואחד מן המעריכין מעולם לא נשא ונתן עד יום מותו, והעד השני הוא לא היה לו שום עסק עם כההריבא"ק הנז' עד שיעריך אותו כמה יש לו. ועוד הרי באותה שעה היו נושים בו בע"ח בעיר ליוורנו וכל בני העיר אינם יודעים מזה ואם נתגלה להם סוד זה על ידי נביאות כבר פסקה הנבואה ואם העידו על פי האומדנא על שם סופו אין באומדנא זו שום ממש, ואם כן אין הערכתן הערכה כלל. ובזמנינו אנו רואין לפי ראות עינינו שהם עשירים ולבסוף נתגלה שאין להם כלום, אם כן אין לסמוך על זה להוציא ממון מן היתומים. ולפי זה גם בנו כההר"י הנז' ... שלא היה לו שום עסק עמו בשעה שמתה אמו ואינו יודיע מה יש לו בבית, ולא מיבעיא שאין כח בידו להוציא מן היתומים אלא מה שתפוס בידו חייב להחזירו לפי שקרוב אדם אצל עצמו אע"פ שהוא מסופק ספיקו נעשה לו כודאו לפי שראה שנתן לאחיו לכך טוען בריא ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות דאנן סהדי שאינו יודיע בבירור כמה היה לאביו בשעה שמתה אמו זהו מה שנלע"ד וצור ישראל יצלינו משגיאות וינחנו במעגלי צדק למען שמו בסדר והוריתי אתכם את אשר תעשון ולראיה ח"פ ארבאט יע"ה בחדש טבת ש"ש תקפ"ז לפ"ק וזה שמי בקרבו
<b>ע"ה יצחק הלוי בן טובו</b>
הדין דין אמת אחר שהאב לפני פטירתו הודה בהודאה גמורה שלא נטל בנו הגדול מירושת אמו כלום אם לא נתרצה הבן במחצית החצר שנתן לו אביו הרשות בידו שיחזור בו וכל מה שיברר בעדים שהיה במצב פטירת אמו קרקע וטלטל וכל מאי דמיתקרי נכסי יטול בו חלקו המגיעו בירושת אמו מלבד המעות משום דלית להו ברירה, וההערכה בנדון זה רחוקה היא מאוד ואי אפשר לעמוד עליה, הן אמת במה שתפס הבן תחת ידו יזכה בו על ידי שבועה שישבע שעל צד הפחות ברור לו שהיה מצוי לאביו סך כך וכך במצב פטירת אמו אחר פריעת כל החובות ותביעת השטר כיון שאינו יוצא מתחת ידו ויש כמה צדדין לבטלו פשיטא דלא מצי לאפוקי מיתמי שאין מוציאין מהם אלא בראיה ברורה וצור יש"י משגיאות כי"ר. הח"פ צפרו יע"א בשלהי אדר השני משנת יח"ל ישרא"ל אל ה' לפרט קטן והכל שריר ובריר וקיים
<b>יהושע ישראל יעקב עולייל סליט"א</b>
<b>יהודה אלבאז ס"ט</b>
<b>עמור אביטבול ס"ט</b>
<h2>סימן נה – שאלה איך לכתוב בגט שם מי ששמו יצחק ונקרא בפי כל יזח</h2>
הרב ברוך אסבאג הי"ו, דיין ומו"ץ בעיר אספי
י"א לחו' מנחם יה"ל
למעלת רב חביבא ורב אהבה וכו' הראב"ד כקש"ת שאול בן דאנאן יחשל"א קרנו תרום בכבוד ויאריך ימים על ממלכתו.
אחר נש' פנ"ק נפשי לשאול הגיעה איך נכתוב בגט שם אבי המגורשת, מפני שהוא נקרא בפי הכל יזח ושמו העיקרי מהעריסה יצחק, ואמרו לי שהיה עולה לס"ת בשם יצחק, ואמרה אם המגורשת שהחכמים שהיו מתאכסנים אצלו היו קורין אותו בשם יצחק. ואיך חותם, לא נתברר כיצד הוא חותם. ונסתפקתי אם שם יזח הוא קיצור השם כמו יצחק חקין ואין צריך לכותבו כמ"ש אה"ע סי' קכ"ט סט"ו, או אם שם יזח הוא שם יצחק בלשון ערבי כמו חיים ביבנאט בלשון לעז וצריך לכותבו בדמתקרי כמ"ש סי"ד. והגם שכתב מור"ם שאם רוצה לכתוב קיצור השם אינו מזיק, כתב השד"ח סמ"ב אות ח' דאיכא מ"ד דלא יכתוב לכתחילה.
זאת ועוד איך נכתוב שם יזח בגט, אם הוא כמ"ש בתורה ולא יזח החושן, או לכתוב באלף להברת הפתח כזה "יזאח".
עוד יש להסתפק אם לכתוב יצחק דמתקרי יזח הלוי, או יצחק הלוי דמתקרי יזח, או יצחק הלוי דמתקרי יזח הלוי, או לעשות כהוראת מהרימ"ט דמתקרי יצחק הלוי.
ומפני זה עלה בדעתי להשמיט שם אביה כמ"ש הש"ע ס"ט אם לא הזכיר שם אבי האיש וכו' כשר. וכתב באר היטב והיכא דאנו מסופקים בשם אבי המגרש וכו' אנו כותבין שם המגרש והמתגרשת לבד, וכ"כ הכנה"ג. וכ"כ שעה"מ, המנהג בירושת"ו פשוט דאם יש ספק בשם אבי המגרש והמתגרשת לכתוב שם המגרש והמתגרשת בלבד. ע"כ. וכן נהגו בירושלים תובב"א וכ"כ הרב אבני אפוד. וכ"כ השד"ח שרבני האחרונים הסעימו לזה וכו'. אלא שעמד לפני מ"ש השד"ח שם אות ט' שכתב וז"ל, ונראה דהא דכתבו הפוסקים דמשום דלא נתברר שם האב יכתבו הגט בלא שם האב, ה"ד בשאין ידוע ג"כ חניכתו אבל אם ידוע חניכתו אע"פ שאי אפשר לברר שם הקדש שלו אין להשמיט שם האב לגמרי אלא יכתבו חניכתו, וכ"כ הפ"ת סי' קכ"ט סק"ב בשם כמה פוסקים. עכ"ל. והכא מכירין חניכתו שהיא הלוי וכיצד נכתוב אסתר בת הלוי, זה דחוק. לכן יואל בטובו להגיד לי דעתו הרחבה איך אתנהג ושכמ"ה, ותשובתו הרמתה מהרה תצמח כי הדבר נחוץ מאד מאד ואת אדוני הסליחה ולאדוני החיים והשלום וגזרת יהלום מאת אל עילום
<b>ע"ה ברוך אסבאג ס"ט</b>
<h2>סימן נו – מנהג ארצות המערב לפי תקנות ק"ק המגורשים מקאשטלייא שנשאלו רבני פאס מחכמי מראכש בימי הקדמונים זלה"ה, וז"ן:</h2>
יושבי על מדין יודעי דת ודין השרידים אשר ה' קורא אחינו אהובינו הח' הש' דייני ומנהיגי קה"ק קהלות מתא פאס יע"א אתה ה' תשמרם.
שלם לכם מאדון השלם ומאחיכם נאמני אהבתכם הבאים בחיתום מתפקדים בשלומכם ושלם אנשי בתיכם וכל הנלוים אליכם ושלם כל קהלות הקדש המסתופפים בצל מעוזכם והסרים אל משמעתכם.
היתה זאת לעת כזאת למעכ"ת להודיע איך כמה פעמים באים לפנינו מעשים הרבה משונים בענייני הכתובות שהם כמנהג הקאשטלייאנוש שהוא מחצה במחצה, ובעונותינו שרבו הגדולים אשר שמשו לפני החכמים הראשונים זלה"ה ספו תמו מכמה דעדקי דעדו עלן ובפרט מפני זלעפות רעב בשנים אלו שעברו עלינו, ולא מצאנו שום זכירה ותקייד מהתקנה הה'. ועכשיו הוצרכנו לה להשבית ריב ומדון מבין האנשים העומדים לפנינו, ונפל הפרש בינותינו זה אומר [בכה] וזה אומר בכה עד אשר כל דבר שיסתפק לנו בו אנחנו מעמידים אותו על דין תורה.
ועכשו אנו מחלים פני מעכ"ת תעמידו אותנו על האמת בענין הזה ותכתבו לנו טופס מכל התקנה הנז' בכלליה ופרטיה, ותודיעו אותנו אם מתה האשה בחיי בעלה והניחה לו בן ובת קטנים שלא הגיעו לפרקן אם מכריחין ב"ד יש"ץ לבעל לעשות חלוקה ויותן חלק הקטנים ביד נאמן לשאת ולתת בו לזכות הבנים הה', או יעשו שומא להנמצא ביד הבעל וישאר הכל ביד הבעל עד שיגדלו הבנים הה' כיון שהוא מעלה להם מזונות.
וכן תודיעו אותנו אם מת הבעל עד כמה תהיה האלמנה ניזונת מהאמצע, כל זמן שלא הגיעו לפרקן או כל זמן שלא נישאת.
וכן אם מתה האשה בחיי הבעל ולא הניחה עמו בנים ועברו ימים מאחר פטירתה ולא חילק אם מה שירויח עד זמן החלוקה אפילו לאחר מיתתה יהיה לאמצע, או לא יחלוק אלא מה שהיה בידו בשעת מיתתה בלבד ומה שירויח יטול אותו לעצמו.
וכן אם היו לו אשה ובנים וכתובת הא' כמנהג התושבים ואח"ך נשא אשה כמנהג הקאשטלייאנוש שהוא מחצה במחצה, ואחר שנשא האשה השנית נתן מתנות לבני הראשונה קרקע וטלטל ואח"ך מתה הב' בחייו, אם המתנה שנתן לבני הא' אחר נשואי הב' קיימת כיון שהם מוחזקים בה או אם נאמר שלא נתן אלא להבריח מיורשי השנייה, וכ"ש אם אין לו בנים מהשנייה שאמדן דעת שלא עשה אלא להבריח מיורשי השנייה.
וכן אם מת הבעל והניח אחריו בנים זכרים או בנות שלא נשאו ועדיין הם בתולות, האם כל אחת מהבנות הבתולות תירש בנכסי אביה כא' מהזכרים או תטול עשור נכסי בלבד.
ואם יש דברים אחרים בתקנה שלא כתבנו למעכ"ת תכתבו לנו ותשלחו ליד אחינו אהובינו הה"ר דוד בר החכם הר' אהרן ן' סבעון אשר בעיר סאלי יע"א לשלוח לידינו, ועמכם הסליחה שהטרחנו על מעכ"ת למחול לנו כי יש שכר לפעולתכם בזה ובבא, ואם המלאכה מרובה השכר הרבה מאת האלקים מן השמים.
וכן תודיעו אותנו ע"ע בעל חוב שנושא בבעל אם יכול לגבות מנכסי צאן ברזל הידועים לאשה טלטל וקרקע שהכניסה לו מבית אביה, מי אמרינן כיון דלבסוף אחר המיתה הכל יחלק אחר פריעת הב"ח א"כ גם בחיים כן, או דילמא כיון שאם רצה לגרש יפרע הכל במושלם א"כ לא יגבה מהם ב"ח כל עוד בחיים חייתה. ואת"ל שיכול ב"ח לגבות מהם אם גבה אותם ב"ח בחובו וגרש הבעל את האשה הה' ולא מצא בידו במה לפרוע לה כל סך כתובתה במושלם האם תוכל לחזור ולטרוף נצ"ב שלה מב"ח הה'.
ותשובתכם הרמתה עם מי שיבא ראשונה והיה כ"ז בד' בשבת סדר הודיעני נא את דרכיך משנת הית"ה אורה ליצירה במראכש יע"א וישיעך רב ממוצא וממערב ושלם רב. וחתומים
<b>כמוה"ר שלמה ן' דוד אביטבול</b>
וכמוה"ר [כאן הניחו חלק בכת"י]
<h2>סימן נז – מכר החזקה ונאבד הגוי</h2>
חצר א' היתה בחזקת ראובן ושמעון ולוי ועמדו ומכרוה לגוים ונשארה החזקה להם כנהוג וכתקנה, והמנהג פשוט שמפייסים הגוים במעט שכירות והשאר נוטלים בעלי החזקה, אך להיות שמכרוה ביוקר גדול קודם המכר פתו הגוים הקונים שיתנו להם בעד השכירות סך קצוב כו"ך שנים ואח"ך ישכירו שלהם, ואח"ך מכרו החזקה ליהודה ולא שיירו לעצמם בה שום זכות כלל, אך אח"כ פייסו המוכרים לקונה שיתן לגוים זמן מה הסך שקצבו לו בשכירות, וזאת נחמתו כי כשיכלה הזמן שקצבו עם הגוים לא יתן לגוים כי אם סך מועט והוא יטול הכל כמנהג כל החזקות, וכן היה שהיה ראובן מוכר החזקה הנז' לוקח שכירות הקצוב לגויה מהדרים בחצר וידיו תביאנה ליד הגויה סריפה שקנתה ממנו הגוף, ונהג בזה זמן ארוך, אח"ך נסתלק המוכר והיה לוקח החזקה מתפשר גם הגויה במעט שכירות לשליש ולרביע ונוטל הוא הכל. אח"ך הרחיקה נדוד הגויה הקונה ויהודה לוקח החזקה מצפה רחמי שמים אולי לא תבא עוד הגויה והוא יטול הכל, וכשהתחיל לגבות כל שכירות החצר כמתגנב עמד ראובן מוכר החזקה ואמר שהוא יטול מה שהיה הגוי נוטל, והוסיף עוד לומר שכיון שאלו קנה הגוף מן הגוי ועברה שנה יטול הוא ג"ח ובעל החזקה רביע, גם עכשיו כן יעשה ויטול הוא ג"ח ובעל החזקה רביע.
והנה בזה מלתא דפשיטא שטענתו זאת עיקר ותוספת היא הבל, דפשיטא שכיון שמכר החזקה נסתלק הוא מכל וכל ולא נשאר לו שום זכות בחצר ועומד יהודה במקומו לכל זכות המסתעף מן החזקה, וכשנאבד הגוי בעל הגוף יהודה שקנה החזקה הוא שיטול, דקונה החזקה הוא כקונה כל החצר, אלא שכל עוד שהגוי נוטל מה שנוטל נוטל הוא השאר וכשרוצה הגוי למכור אפילו בפחות פחות לא יקנה ממנו כי אם בעל החזקה, וה"ן אם נאבד לגמרי זכה בעל החזקה בכל, כללא דמלתא שבעלי החצר הראשונים הם כאיש נכרי שאין להם שום ריח זכות בחצר כלל שכבר נסתלקו מכל וכל וזה פשוט ומעשים בכל יום.
אח"ך חזר וטען להכחיש המפורסם והוא שהוא לא מכר הגוף לגוי כלל, וגבב דברי רוח ונתלה במ"ש מר"ן סי' קמט סי"ד וסט"ו שהכותי אין לו חזקה וכן הבא מכוחו אין לו חזקה, ע"כ. והוא טוען כיון שאזלת כח המחזיק להביא האלעקד כי הוא אצל הגוי בעליו וגבה טורא להביאו ואין כאן אלא עידי חזקה כמה וכמה כתי עדים שזה כמה וכמה שנים כמו כ"ה שנים שהגוי מחזיק בגוף החצר ונוטל בשכירות הגוף דבר מועט ובעלי החזקה נוטלים רוב השכירות כנהוג. אך טוען שעדי חזקה לא מהנו א"כ יזכה הוא בחלק הגוי, והוסיף גם בזה לומר שיטול הוא ג"ח ובעל החזקה רביע, ויזכה עכשיו הטוען הזה יותר ממה שזכה הגוי.
והנה זה התוספת הוא לו שגעון גמור, שאפילו אם המצא ימצא ח"ו מי שיזכה אותו לא יטול כי אם מה שהיה נוטל הגוי, שהרי לגבי מה שהיה נוטל ישראל הויא חזקת ישראל חזקה גמורה שהרי החזיק ליטול יותר ויותר מרביע, ואם איתא שלא מכר לישראל כי אם רביע למה היה מניחו ליטול יותר ויותר מרביע כמה וכמה שנים ואין פוצה פה, ואם יש לו שום ערעור הוא לגבי מה שהיה נוטל הגוי שיאמר שהגוים אין להם חזקה. אכן גם בזה חלילה שימצא פוסק שיאמר לו כן מכמה טעמים גלוים, א' דלא אמרו שהגוים אין להם חזקה אלא שאין שם ישראל נסרך ונדבק עמו, אבל הכא שהישראל הוא הנוטל כל החצר ונותן לגוי דבר מה א"כ חזקת הישראל היא מועלת גם לגבי הגוי שהרי בעל החזקה הוא הוא שמחזיק בכל החצר אלא שנותן לגוי דבר מה וחזקת הישראל מהנייא גם לגבי הגוי, דכיון דהישראל מחזיק ברוב החצר והוא שותק אם איתא שלא מכר לגוי לפחות הי"ל ליקח מה שלוקח ישראל מיהת עודף על הרביע, הא חדא. ב' דאפילו לגבי הכותי איתא בהגה וכ"מ דיכולין לכוף הכותי בדיניהם אם בא להחזיק בשל ישראל שלא כדין יש לישראל הבא מכוחו חזקה. עכ"ל. וידוע הוא בזמנינו שאפילו גוי אביר שבאבירים א"א לו להחזיק בחצר ישראל שלא כדין בפרט בחצר שהיא ברחוב ישראל ומעולם לא נראה ולא נשמע בשום גוי בעולם שיחזיק בשל ישראל ברחוב ישראל שלא כדין. ג' שהודאתו שמכר ללוקח החזקה היא כמאה עדים שמכר לגוי הגוף דאם לא כן לא היה לו למכור לישראל אלא רביע החצר ומה היה לו חזקה כיון שלא מכר לגוי כלל. וא"ת שמכר לישראל שיהנה בחזקה כולה כפי המנהג כיון שהיה הגוי כבר מחזיק בגוף, א"כ מינה שכל ההנאות הנמשכים מהחזקה מכר לו, וא' מהם שאם נאבד הגוי יטול הכל בעל החזקה וכאלו מכר לישראל כל החצר אלא שהיא תלויה ועומדת אם נאבד הגוי יזכה הלוקח בכל ואם לאו הרי הוא נוטל החזקה וכשם שהוא נוטל יותר מרביע שמטעה הגוי ונוטל הוא רוב השכירות א"כ גם כשנאבד הגוי יטול הכל שזוהי כוונתו שמכר לו החזקה, ולא מכר לו רביע החצר סתם שיהיה דינה כדין החזקה לגמרי, וזה פשוט מאד. ד' שהיה זה המערער עצמו קודם שמכר ללוקח ואחר שמכר לו הוא עצמו ידיו תביאנה לגוי בעל הגוף שכירות שכירות החצר מדח"ב [מדי חודש בחודשו] יותר משיווי החצר בכל חדש כמה שנים, וכבר כתב מר"ן סי' קמ"ב אע"פ שאין חזקה בפחות מג"ש אם הגביה המערער סל על כתיפו למחזיק הוי חזקה מיד ובסי' קמ"ז ס"ו אם המערער שכר הקרקע מן המחזיק הוי כחתם עליה בעד ואיבד זכותו מכל וכל. זה נראה פשוט ומורי הוראה יגלו דעתם בזה להציל עשוק מיד עושקו בגבובי דברים ובטענות של רוח שכל רואיהם יכירום כי המה הבל ומגמת פניהם לפשרה בדבר הברור, ושכרם כפול מן השמים ור"ש הקטן
<b>רפאל בירדוגו</b>
המערער הזה לא בדעת ידבר ודבריו לא בהשכל שדבריו סותרים זה את זה, שכשהוא מודה שמכר להם החזקה הרי הוא מודה שמכר הגוף לגוי מקדם קדמתה, דאם לא כן למה קורא על רביע הקרקע שם חזקה אם לא שנמכר מקודם הגוף לגוים.
ומה שרוצה לבטל עדי החזקה מהא דסימן קמ"ט י"ד וט"ו, הרי השיב עליהם החכם נר"ו לעיל תשובות מספיקות, אלא שלא היה צריך לכל הך שקלא וטרייא שהרי כתב מר"ן בסימן רל"ו ס"ז וז"ל, וכן הדין אם היה מלך ושר שיכול לכוף את הגוי שמכר לדין ולא תבעו הבעלים לגוי אינם יכולים להוציא מיד הלוקח מן הגוי וכו' שהרי אומר הלוקח לבעלים אם גזלן הוא הגוי למה לא תבעתם אותו בדיניהם. וכ"כ עוד בס"ט וז"ל בד"א כשאין שופטים כו' אבל אם יש שופטים בארץ והיה יכול להוציאו מיד הגוי בדין ולא עשה אז ודאי נתיאש ולא יתן לבעלים כלום. ע"כ. ובזמנינו זה יש מלך ושר ושופט כולם כאחד מצילים עשוק מיד עושקו ולמה שתק כל הזמן ההוא ולא ערער על הגויה כלל ובודאי שעידי חזקה מועילים שהיא מכורה ביד הגוים ולא אמרינן שבאלמות היא אוכלת פירות הקרקע אחר שיש שופטים בארץ.
אלא דאכתי פש גבן לברורי אעיקרא דדינא מי הוא שיזכה בקרקע אם בעליו שמכרוהו או בעל החזקה, ולכאורה היה נראה שהמוכר הוא הזוכה וראיה ממ"ש מר"ן סי' ע"ב סל"ז בדין הזוכה בנכסי הגר מדין הפקר כתב וז"ל, וכן הדין אם יש לו שטר משכו' על קרקע של ישראל ומוחזקת בידו ומת ובא ישראל אחר והחזיק בה לא עשה כלום שמיד שמת הגר פקע שעבודו וברשות בעליה עומדת. ע"כ. וכן נמי כתב בסי' ער"ה סכ"א וה"ה אם יש לגר שט"ח על משכונת קרקע מוחזקת. ע"כ. ובנ"ד נמי קרקע זה המכור ביד הגוי הוא כמו ממושכן מאחר שאם רצה למוכרו המציק הוא קודם לכל אדם וא"כ נאמר אם מת הגוי יחזור לבעליו הראשונים.
אכן כד דייקינן שפיר אין זה אמת, דמר"ן נקט משכונא דוקא משום דאין לגר על הקרקע אלא שיעבוד בעלמא משום דיכול לסלקו בדמים וכמ"ש הש"ך סי' ע"ב וכמ"ש מר"ן עצמו בלשונו הטהור דכיון שמת פקע שעבודו. ע"כ. דוק מינה הא אם הקרקע מכור ביד הגוי שנסתלק המוכר מכל וכל ולא נשאר לו שום זכות ודאי כל הקודם זכה. ודעדיפא מינה כתב הש"ך דהא דאמרינן במשכונא עצמה יחזור לבעליו הראשונים דוקא באתרא דמסלקי אבל באתרא דלא מסלקי הוי מכור הקרקע ביד הגר עד ההוא זימנא דהא לא מצי לסלוקיה בדמים עד שישלם יומי משכנתא וכי מיית לא פקע שעבודיה הלכך כל הקודם זוכה. ע"כ. נמצא דבנדון דידן שהוא מכור עכ"פ לא יחזור לבעליו הראשונים אלא כל הקודם זכה, ובנדון זה הרי הוא מכור ביד הגוים כהעדאת העדים וכהודאת פיו, שאומר שמכר להם החזקה ואין שם חזקה קרוי עליה אם לא שכבר מכר הגוף לגוים ומאחר שמכר נסתלק ממנה ובעלי החזקה שהם מוחזקים מזמן זמניהם אף בחיי הגוי שהיו אוכלים מפירות חלק הגוי שיזכה בגוף הקרקע, זהו מה שנראה בענין זה וצור ישראל יראנו מתורתו נפלאות
<b>ברוך טולידאנו ס"ט</b>
באתי כיהודה ועוד לקרא לחוות דעתי הקצרה, ואומר דדברי בעל הקרקע שטוען שלא מכר לגוי הקרקע, אין צורך להשיב עליהם כי הם מוקשי'ם ועומדים מכמה טעמי שכתבו החכמים הפוסקים ישצ"ו ובודאי שאינם אלא עלילות דברים, ובפרט שהוא הוא היה מוליך השכירות ליד הגויה זה יספיק לשרש כל טענותיו. אלא דגם במה שטוען שהוא יזכה בגוף הקרקע אין בדבריו כלום ואינו אלא כאיניש דעלמא, שכל כחו מכר לו לבעל החזקה ופרח ליה זכותיה דבעל הקרקע. ולא דמייא כלל לההיא דסי' ע"ב ורע"ה אפילו כאוכלא לדנא, דשאני משכונא דאינה אלא כשוכר בפחות ומדין שכירות נגעו בה, הא למה זה דומה לשוכר מחבירו בית המשותפת בינו ובין הגוי, האם נאמר שאם עורב'א פר'ח ואבד זכרו מני ארץ שיאמר השוכר לבעל החזקה פשוט מדך ואנא אלבישיה ואזכה אני בחלק הגוי כיון ששכורה היא בידי, זה לא יעלה על הדעת.
וראיה ברורה כשמש לדברינו אלה הוא במ"ש הטור ז"ל סי' ע"ב משם הר"ם מרוטנבורק ז"ל בנכרי שהלוה לישראל על המשכון ונפל הימנו ומצאו ישראל שחייב להשיבו לבעליו, לפי שגוף המשכון שלו ולא היה לו לגוי עליו אלא שיעבוד וכיון שנפל ממנו ומצאו ישראל אחר פקע שעבודו, דאסור להחזיר אבידה לגוי וכו'. עכ"ל. וכתב עליו הב"י ז"ל והביאו הרב ב"ח בשם מהר"מ ז"ל, כשהמשכון של ישראל ביד הגוי עלה עליו קרן ורבית יותר מדמי המשכון, כבר זכה בו הגוי לגמרי כיון דהוחלט המשכון לגוי, ואם נפל מיד הגוי ומצאו ישראל זכה בו מן הגוי. עכ"ל. הרי לך בהדייא דאם הוחלט המשכון ביד הגוי כל הקודם בו זכה ולא נשאר לבעליו הראשונים שום זכות בו, וא"כ כאן בנדון דידן אין לך הוחלט יותר מזה שהרי הוחלט הקרקע ביד הגוי, וכיון שאבד הגוי הרי הוא של מוצאו שהם המחזיקים בו. אח"ז מצאתי להרב כמוהר"ר משה טולידאנו זלה"ה בתשובותיו כנ"ד ממש וז"ל בקיצור, ראובן היתה לו חצר אחת ומטה ידו ומכרה לגוי וגם החזקה מכרה לישראל, ועתה השיגה ידו ומצא כו' ורוצה לשוב לאחוזתו לקנות מהגוי החצר, ובא בטענה שלא מכר לחבירו אלא רביע החצר והג' רבעים נשארו לזכותו והוא יקדום לקנות מן הגוי וישאר הוא שותף עמו כמו שהוא עכשיו שותף עם הגוי, ואדרבא דטבא ליה עביד ליה דארי מבריח לו מן המצר, וחבירו משיבו כיון שמכר הגוף והחזקה ריקן כל זכותו מעל החצר והוי כאיניש דעלמא, ובעל החזקה לו משפט הגאולה, ומינה אם מת הגוי ואבד זכרו יזכה בעל החזקה בכל החצר בכללה שהוא קודם לכל אדם, ובעל החצר טוען שג' רבעים של גוי כיון שמת הגוי פקע שעבודיה וכאילו לא מכרה דמי. ע"כ. ומסיק בסוף דבריו ז"ל, שיש לחלק בין הא דסימן ע"ב וער"ה דמשכונא למכר, והדין עם בעל החזקה. ע"כ. זהו מה שנלע"ד אם יראה בעיני רבותינו בעלי הוראה חותם בס' ונתתי את הארץ הזאת לזרעך אחריך אחוזת עולם, וצור ישראל יצילנו משגיאות אכי"ר
<b>יהודה טולידאנו סיט"א</b>
הדין דין אמת כמ"ש החכמים ישצ"ו שכל החצר בחזקת בעל החזקה היא עומדת, שכיון שמכר לו החזקה הרי הודה שמכר הגוף לגוי, דאי לאו הכי אין שם חזקה קרוי עליה, והודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וכיון שהודה שמכר הגוף לגוי וחזר ומכר החזקה לישראל, הרי פקע זכותו מעל החצר ונתרוקנה כל זכותו לישראל הקונה החזקה וחזר דינו להיות כאיש נכרי אשר לא יוכל ליכנס בגבול בעל החזקה, לא לקנות ולא להשכיר מהגוי בלתי רשות בעל החזקה, וכל שכן שלא לזכות מההפקר. ולא אמרינן האידנא שיש שופטים בארץ סתם גוים גוזלי קרקע נינהו, וכ"ש בעיר שכולה יהודים. ואם יטעון המוכר שלא מכר גוף החצר לגוים ובתורת גזילה באה לידם, עליו להביא ראיה להוציא מיד בעל החזקה, ולכשיביא ראיה יטול הוא ג' רבעים ובעל החזקה רביע, כדין ישראל הקונה הגוף מהגוי עם בעל החזקה שנוטל בעל החזקה רביע והקונה הגוף מהגוי שלשה רבעים, ואין כאן מקום להאריך בדברים פשוטים. ולראיה ח"פ פאס יע"א בשבט תקס"א לפ"ק וקיים איש צעיר
<b>שאול סירירו סיל"ט</b>
הד"א שנכנס קונה החזקה במקום המוכרים לכל דבר והוא קודם לזכות בחצר, וכן מצאתי כתוב ששלחו קדמונינו מוהר"ש סירירו ומוהר"ש ן' דאנן ומהר"א חאג'יז זלה"ה למוה"ר דוד אראג'יל זלה"ה, על אודות אחד שמכר חצירו לגוי ומכר החזקה לישראל, וחזר קונה החזקה וקנה מחצית גוף החצר מהגוי, ושלחו ואמרו לו שאין שום בן ברית רשאי לא לקנות וכו' גוף המחצית האחר מהגוי לא כולו ולא מקצתו, לפי שכבר לקח כל החזקה מבעל החצר ונכנס במקומו. ע"כ וע"ש שהאריכו. ומלשון שאין שום ב"ב רשאי וכו' אפילו בעלים הראשונים במשמע, מפני שנעשו כנכרי וכמ"ש החכמים הפוסקים נר"ו. ואין לדחות ולומר דשאני התם שכבר קנה המחזיק מחצית החצר מהגוי, דא"כ מה הלשון שכבר לקח כל החזקה וכו', הו"ל למימר לפי שכבר קנה המחצית, אלא ודאי בקנין החזקה לחודה נכנס במקום הבעלים הראשונים כאמור, אא"כ יביא ראיה ברורה דבתורת גזילה באה ליד הגוים ואז יטול ג' רבעים וכמ"ש מהר"ש הנז', ולראיה ח"פ בזמן הנז' נאם
<b>ע"ה יהודה ן' עטר ס"ט</b>
וס"ל נמ"ך דברי כמוהר"ר <b>מימון בירדוגו</b> זלה"ה. וס"ל נמ"ך דברי כמוהר"ר <b>שי"ש אביטבול</b> זלה"ה נדפס בשו"ת אבני שיש ח"ב סי' ס'.
עם היות שכתבנו לזכות בעלי החצר הראשונים שתחזור להם גוף החצר באבדת הגויה שהיתה מחזקת בגוף החצר, אע"פ שמכרו החזקה של החצר לזולת, כיון שלא היו כאן עדים שהבעלים מכרו גוף החצר לגויה אלא מחמת חזקה, דקי"ל שהגוים והבא מכחם אין להם חזקה כדאיתא בח"מ סי' קמ"ט סי"ד וט"ו, וכההיא דסי' רל"ו ס"ח שאפילו אם נתנו הגוי לישראל בחנם ושהתה בידו כמה שנים צריך להחזיר לבעלים ג"כ בחנם, ומכל שכן שאינו יכול ישראל אחר לזכות מן ההפקר אלא בעלים הראשונים, וכיון שיד הגויה בעלת השררה תקיפה אע"פ שיש כאן מלך ושר ושופטים בארץ אי אפשר להוציאו מיד הגויה קרינן בהו, דמי הוא שיכול לדון עם מי שתקיף ממנו, ולא אבדו זכותם הבעלים וממילא קרקע בחזקת בעליה עומדת.
ומה שמכרו החזקה אח"כ לישראל אינו חשוב הודאה שמכרו הקרקע לגוי, שהרי כיון שיד הגוי תקיפה לא נשאר להם זכות עתה למכור אלא החזקה שהיא עצמה רביע דאסמכוה בעלי התקנה אדין סיקריקון שנשאר לבעלים רביע. ולא היו יכולים למכור רביע הקרקע מפו', כיון שאם היתה רוצה הגויה לדור או לדייר ולעשות בה מה שתרצה קרקע וחזקה אין מוחה בידה שלפי דעתה כל החצר שלה, ולזה לא מכרו הבעלים אלא החזקה לא רביע הקרקע. ומה שהיה אוכל ונהנה הישראל קונה החזקה יותר מרביע, לא חשיב חזקה לא לעצמו ולא לגוי המחזיק בקרקע, שהרי לגבי דידיה הוי"ל חזקה שאין עמה טענה, ולגבי הגוי אין החזקה מועלת שירא למחות.
גם אין לומר כיון שמכר לו החזקה אפילו ידעינן שבגזילה באה ליד הגוי, שכל זכות שנשארה לו בכל החצר מכר לו לענין שאם תמוט יד הגוי שחוזרת לו גוף החצר מכר ג"כ לקונה החזקה, שא"כ היה מוכר לו כל החצר הגזולה ביד הגוי לא החזקה שאינה אלא רביע החצר כדין סיקריקון, ואדרבא לגריעותא מכר לו בשם חזקה ולא בשם רביע שלא יזכה ברביע החצר מבורר אם יטול הגוי הכל, אלא בשם חזקה מכר לו לבד וחזקה נמי אינה אלא רביע. ומה שנוטל בעל החזקה כשהוא משותף עם הגוי יותר מרביע השכי', אינו אלא כעין הטעאה או שמשכיר הרביע שלו ביוקר, והא ראיה כשחזר ישראל אחר וקנה הגוף מהגוי ונשאר משותף עם בעל החזקה לא יטול בעל החזקה אלא רביע ותו לא.
גם מה שהיה המערער עצמו מביא השכירות לגוי, דקי"ל שאם הגביה המערער הסל על כתפו למחזיק דהוי חזקה כסי' קמ"ב, או אם שכר המערער מן המחזיק דסימן קמ"ז, כל זה בישראל מישראל אבל בגוי שאין לו חזקה אין שום חזקה מועלת בו כיון שלא היו כאן עדים שמכר החצר לגויה בא' מדרכי ההקנאה.
אך עתה שנראו עדי המכר ויש בהם עדות מספקת שודאי מכרו לגויה בר"ן בלי שום אונס וכפיה מכרו לה גוף החצר ואח"כ מכרו החזקה לישראל, מעתה הדר דינא דודאי הוא כיון שמכרו גם החזקה כל זכות שנשאר להם באותה חצר מכרו ללוקח ולא נשאר להם בה שום זכות לענין זה, אלא הרי הם כאינש דעלמא שלא יזכו בגוף החצר באבדת הגוי אע"פ שהיתה שלהם מעיקרא, ובעל החזקה שקנה מהם החזקה שהיה מחזיק בכל החצר הוא הזוכה מן ההפקר תחלה או מחמת שהחזקה שלו היא עתה.
ולא דמי לההיא דמשכו' ישראל ביד הגר דסי' ע"ב ורמ"ה דאמרינן שחוזרת לבעלים הראשונים ולא יזכה המחזיק א' כשמת הגר, דהתם שאני שאינה קנויה ביד הגר ואין לו עליה אלא שעבוד ולכן במיתת הגר פקע השעבוד וה"ה בחזקת הבעלים הראשונים ולא היה עליה שם הפקר, מה שאין כן הכא שהיא מכורה לגמרי ביד הגוי. דהתם נמי בגר הגע עצמך אם מכר ישראל חצירו לגר ומת הגר וקדם אחד והחזיק בה מן ההפקר, האם נאמר שחוזרת לבעלים הראשונים, זה ודאי לא אמרה אדם מעולם ולא אמרו אלא במשכונה שאין לו לגר עליה אלא שעבוד, וזיל בתר טעמא ודון מינה שאם היא מכורה ביד הגר דודאי זכה המחזיק, ואדרבא משם ראיה ברורה לנ"ד שמכרה לגוי שלא נשאר לו בה שום זכות, שאפילו במשכו' באתרא דלא מסלקי יש מי שסובר דחשיבא כמכורה וזכה המחזיק, ואף דלא קי"ל הכי מכל מקום במכורה לגמרי לית דין ולית דיין דזכה המחזיק, דאם איתא למה אמרו משכו' וטעמא דידה שאין לו עליה אלא שעבוד, אלא ודאי בקנויה ביד הגר ברור מהתם שזכה המחזיק לא בעלים הראשונים ונכסי הגר והגוי שוים הם לענין זה. ואין לומר דהכא שאני דלפי התקנה שתיקנו כשירצה הגוי למכור שהבעלים הראשונים קודמין לכל אדם דחשיב בזה הגוי כמי שאין לו עליה אלא שיעבוד ואמרינן דפקע במיתת הגוי כמשכו' וממילא יזכו בעלים הראשונים, הא ליתא ולא דמיא למשכונא כלל, דמשכו' מהשתא אינה קנויה ביד הגר ואין לו עליה מהשתא אלא שעבוד בעלמא, אבל מכורה ביד הגוי אפילו לפי התקנה כל עוד שהיא ביד הגוי היא קנויה לו לגמרי לכל דבר ואינם יכולים הבעלים הראשונים להוציאה מידו בשום צד אפילו בדיינים ישראל ובזמן שידינו תקיפה עליהם, כיון שמכרה לו מכר גמור ולא מיקרי שיעבוד אלא מכר וקנין, משא"כ במשכו' שאפילו מהשתא אין לו עליה הגר אלא שעבוד בעלמא דפקע במיתתו ובחזקת בעליה עומדת. ומה שתיקנו במוכר לגוי כשירצה למכור שהבעלים קודמין, אינו אלא משום ועשית הישר והטוב לא משום דלא מיקרי מכר אלא שעבוד. ובר מן דין אפילו נאמר שיש בכלל זכות הקדימה שהיו הבעלים זוכים מן ההפקר במיתת הגוי קודם למחזיק, זה שמכר החזקה לאחר כבר אמרנו שכל כח וזכות שנשאר לבעלים באותה חצר מכר לקונה החזקה ונכנס הוא במקומו לכל זכות המסתעפת ממנה, וא"כ הלוקח הוא הזוכה ולא בעלים הראשונים, זהו מה שנלע"ד בזה וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות נאם הח"פ ארבאט יע"א
<b>הצעיר בע"ה יוסף אלמאליח סיל"ט</b>
<b>משה דיאבילה ס"ט</b>
<b>שמואל דיאבילה</b>
ואני בעניי חזרתי על כל הצדדין להפך בזכות המערער הזה ולא מצאתי ואם משום דקיי"ל הכותים אין להם חזקה וכמ"ש מרן בחומ"ש סי' קמ"ט, הרי אמרו כל אלה שאין אכילתן ראיה אם הביאו עדים שמכרו להם הבעלים וכו' ראיתן ראיה חוץ מהגזלן, וכמ"ש שם ר"ס קנ"א. ובנ"ד הרי איכא עדי המכר כמ"ש החכמים ישצ"ו, וא"כ אכילתן ראיה ויש להן חזקה. ומה"ט נמי אין לומר דל"ד נ"ד להך דר"ס קע"ב שכתב מרן אם הביא המחזיק עדים שהמערער הגביה סל פירות וכו' הוי חזקה, דהתם ה"ט אי לפי' רשב"ם והיא סברת מרן משום שלא הי"ל לסייעו בלקיטת הפירות אלא הי"ל למחות, ואם לפי' ר"ת והיא סברת מור"ם שאם היה הקרקע שלו לא הי"ל לקבלן בתורת דורון וכו' ע"ש, אבל הכא בנ"ד יכול לומר בתורת משכונה ירד לתוכה ממטי ליה דמי השכירות בעצמו כל זה מיראתו אותו פן יחנוק אותו לפדות המשכונא ואין כל מאומה בידו אבל כיון דאיכא עדי המכר ל"ל הכי ומה גם שהחזיק כמה שנים ואכל פירות דאז לא יוכל לומר המערער לפירות הורדתיו כמ"ש שם באופן לא נשאר שום זכות למערער בחצר לו' כיון שמת הגוי פקע שעבודיה אלא הרי הוא שלו לכל דבר וכל הקודם לזכות בנכסיו אחר שמת זכה וא"כ כיון שהחזיק המחזיק בכל החצר אחר שמת הגוי הוא קודם לזכות זהו הנלע"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות נאם הח"פ ארבאט יע"א גר בארץ כאורח נטה ללון
<b>ע"ה יעקב עלון ס"ט</b>
עם היות שכבר הסכימה דעת החכמים יש"ץ לזכות המחזיקים מכח העדויות שנראו בעליל ונתפרסם האמת, מ"מ להגדיל תורה נראה שגם מכח הטענות הראשונות זכו המחזיקים בדינם, ומה שדחו החכמים יש"ץ יש להשיב, שודאי בזמן הזה שיש שופטים בארץ חזקת הגוים חזקה כמ"ש בהג"ה סי' קמ"ט סט"ו וכל מקום דיכולין לכוף הכותי בדיניהם אם בא להחזיק בשל ישראל שלא כדין יש לישראל הבא מכחו חזקה. עכ"ל. וזה ידוע לכל העולם שאפילו יהיה אביר שבאבירים א"א בעולם להחזיק בשל ישראל שלא כדין ובפרט בהאלמלאח שהוא ישוב ישראל נמנע האיפשרות להחזיק בשל ישראל שלא כדין ודבר זה יעידון יגידון כל באי שער העיר ומיום היותינו על האדמה לא נשמע זה בעולם שיבא אפילו המלך יר"ה להחזיק בשל ישראל שלא כדין כ"ש קרוביו ומיודעיו שרחוק עד מאד לקחת חצר מחצרות היהודים בלא טעם ובלא מקח וממכר.
גם הטעם השני נכון הוא כיון שהיה הישראל נהנה ולוקח יותר מרביע והוא ודאי מכח הגוי כי החזקה היא רביע ומה שנוטל הישראל יותר מרביע הוא מכח הגוי ודאי דהוי חזקה לגבי הגוי כי אם היא גזולה למה לא מיחה בו וה"ז כש' שלקח מן הכותי שיכולין לכוף אותו שהרי ישראל עכ"פ ציית דינא והוא במקום הגוי ולזה אף אם [ת"ל] דהגוי לא ציית דינא ישראל שהוא במקומו ציית דינא והויא חזקה שיש עמה טענה שהגוי לקח מישראל.
ועוד דהכא איכא טענה אחרינא מהא דכתבה הגה ישראל שני שקנה מישראל שקנה מן הכותי טוענין לישראל שני שמא ישראל ראשון ראה שטר אצל הכותי או שבפניו לקחה (מכותי) [הכותי] דאז מהני חזקה כמו שיתבאר. עכ"ל. ונד"ז כן הוא שאלו יורשים שזכו מלוקח ראשון וטוענין ליהו מאי דהוה מצי למיטען ואלו היה קיים היה טוען שהוא ראה המקח שלקח הגוי והרי החזיק בשל גוי כמה שני חזקה שהיה נוטל האלפירינסיא כמה שנים ומינה גם נאבד הגוי יטול הכל שאבידת הגוי והאלפירינסייא אחת הם ואין ביניהם שום שינוי.
גם הטענה האחרת חזקה היא שאפילו יהיבנא ליה לטענתיה שהגוי גזלה מ"מ כיון שנשארה לו החזקה והחזקה ידוע ומפורסם לכל שנמשכה ממנה שני זכויות א' שנוטל האלפירינסייא שנית שאם נאבד הגוי נוטל בעל החזקה הכל ודאי כיון שמכר החזקה לאיש אחר כל כחו מכר לו שלא שייר לעצמו שום זכות שאם לא כן היה לו להתנות. ומה שהקשו החכמים יש"ץ שא"כ היה לו למכור כל החצר הגזולה לא החזקה שהיא רביע .. יש להשיב וכמ"ש החכמים עצמם אח"כ וז"ל ואדרבא לגריעותא וכו', ועוד תבע המוכר שאם ירצה הגוי לדור בה או לעשותה אוצר אז היה חוזר על המוכר לו' לו שמכרת מה שלא היה שלך אבל עכשיו שמכר לו בשם חזקה אין לו אלא מה שמשייר הגוי ומי יתן ישיבוני החכמים יש"ץ מה בין האלפריניסיא שהיו נוטלים המחזיקים זה שלשים שנה בפני המערער הזה ואחיו ומתחילה כשמכרו לו היה נוטל המחזיק יותר מהמחצית והם עצמם היו מתפיסים לו השכירות כי היה חתנם ומה בין זה לאבידת הגוי והרי מתחילה היה נוטל הגוי המשל י"ו אח"ך ה"ם אח"כ ב"ם ד"ת אח"כ ת' אח"כ נאבד לגמרי מי הוא זה ואיזה הוא שיאמר עכשיו שנאבד לגמרי ירד בעל החזקה מאגרא רמה לבירא וכו' ח"ו אלא פשוט לכל יודעי דעת ומודים על האמת שכיון שמכר החזקה נסתלק לגמרי הן היתה גזולה הן היתה מכורה ויהיו עכשיו דרכי התורה והמשפט דרכי נועם וה' יאיר עינינו במאור תורתו ויטע בלבנו להודות על האמת בזה
הקטן <b>רפאל [בירדוגו]</b>
<h2>סימן נח – אלמנה שהעידו שהקדישה בית ונתנה במתנה</h2>
דבר פשוט דכיון שמתה האשה אין היורשים חייבים לקיים את נדרה, ואפילו נשבעה אם מתה בטלה השבועה כמ"ש סי' ר"ט (סעיף ד) בחומ"ש בהג"ה, כ"ש כאן שהחזיקה בבית אח"ך טעני' שנשאלה על נדרה או שחזרה ולקחה מההקדש, והגם שההקדש היה קודם המתנה של כהרי"ט, עם כל זה מדלא אמרה כי אם חוץ משני ס"ת ולא אמרה חוץ מהבית אלא שכתבה כל נכסיה סתם גם הבית בכלל וזכה מקבל המתנה בהבית כנ"ל, ולרח"פ בש' תקב"ץ ובסדר למען הקים אותך וקיים
<b>אברהם פינטו ס"ט</b>
<b>דוד צבאח שלי"ט</b>
<b>ע"ה ב"ה אלעזר חזן ס"ט</b>
אמנם הואלנו לבאר דלהאי טעמא דטענינן למקבל מתנה שמא חזרה האשה ולקחה מאת מהרמ"ן ז"ל בעל ההקדש, וראיה לזה שנשתמשה בבית יותר משני חזקה בשופי ואין פוצה פה ומצפצף, וכוונתם לומר דאמרינן שלקחה האשה מאת מהרמ"ן ז"ל קודם המתנה שנתנה האשה להרי"ט י"ץ והחזיקה ג"ש אחר המתנה, שאין בין ההקדש למתנה כי אם דבר מועט, על זה יש להקשות דלמה יזכה מקבל המתנה ולא יורשי האשה, נימא שלא קנתה האשה כי אם אחר המתנה והחזיקה ג"ש בשופי אחר שהחזקה של ג"ש אינה כי אם אחר המתנה והמתנה שנתנה האשה כל קרקעותיה ומכללם הבית אינה לכלום דהוי כנותן דבר שאינו שלו, אחר שבזמן המתנה של הרי"ט י"ץ כבר הקדישה את הבית, מכל שכן אם נאמר דכוונתה במתנה הוא שאר הקרקעות ולא הבית שכבר הקדישה אותה, דודאי אחר שהחזיקה בשופי ג"ש דהוי של יורשי האשה. אמנם יש ליישב דודאי כוונתה במתנה הוא כל קרקעותיה ואפילו הבית, יען שלא פירשה כי אם שני ספרי הקודש ותפוח ולא הבית, ועוד שהיא דרה ומשתמשת בה כאדם העושה בשלו אמרינן ודאי דהכל נתנה. אלא דפש גבן מה שנתנה הבית הוי כנותן דבר שאינו שלו ולא קנה המקבל מתנה. על זה אנו אומרים דזה דמי למ"ש מר"ן בש"ה [בשלחנו הטהור] בסי' שע"ד (סעיף א) וז"ל, הגוזל [שדה] ומכרה או נתנה דלא קנה כמו שנתבאר, אם אחר כך קנאה הגזלן מהנגזל נתקיימה ביד הלוקח מהגזלן או ביד המקבל [ה]מתנה ממנו, שמפני זה טרח הגזלן לקנותה כדי לעמוד בנאמנותו וכו'. עכ"ל. גם בנדון דידן מאחר שהבית נכללת בלשון המתנה וכמ"ש בפנים, ג"כ כשאנו אומרים קנתה האשה הנותנת מאת מהרמ"ן ז"ל התקיימה ביד מקבל מתנה כדי לקום בנאמנותה ודו"ק. אלא דבנדון דידן יש כמה טעמים אחרים המועילים לקיים המתנה וכמ"ש, ולאפס הפנאי א"ץ להאריך כי הדין דין אמת דזכה מקבל מתנה הרי"ט במתנה ובבית בכללה ואין לבעלי ההקדש ולא ליורשי האשה שום זכות בבית, ולרח"פ וקיים
<b>דוד צבאח שלי"ט</b>
<b>ע"ה ב"ה אלעזר חזן ס"ט</b>
<h2>סימן נט – אלמנה שמכרה קרקע היתומים ברשות שני דיינים ואחד מהם קרוב</h2>
טופס שטר קב"ע נדרשנו מבעליו להעתיקו כדי לשלחו למדינה אחרת וז"ן: במותב תלתא הוינא ואסהידו קדמנא החכמים השלמים כהה"ר שלמה הכהן וכהה"ר שלמה טאפיירו וכהה"ר אברהם חלואה וכהה"ר אברהם אצבאן וכהה"ר דוד ן' חסין נר"ו בתורת עדות גמורה וברורה ובררו בעדותם שהם יודעים ידיעה נאמנה וברורה, שהמנהג הפשוט בכאן מימי עולם ומשנים קדמוניות שהדיין הקרוב לאחד מבעלי דינים אינו נזקק לדון את קרובו רק אם יהיה בהסכמת רצון התובע והנתבע, ואם ימאן אחד מהם או קרוב לאותו דיין או הרחוק מלדון לפני הדיין ההוא שומעין לו והולך לדון בב"ד אחר, ואין הדיין הקרוב יכול לכופו לדון לפניו, והכי נמי בכל ענייני מעשה בית דין הנוגע לחיוב ממון, כגון הסכמת בית דין שיסכימו למשכן קרקע ראובן ביד שמעון, או לסלק זכות הזולת הן אם הוא גדול או קטן בכח בית דין יפה שהכל יהיה בבית דין כשר מחמת הקורבה. והגם שלפעמים היה שום א' מבית דין קרוב בשום ענין מהנז' לא היה הדבר לקיום הדבר הכתוב שם על ידי חתימתו רק לתוספת יפוי כח, ולקיום דבר אותו מעשה בית דין היו חותמים עוד ב' תלמידי חכמים אחרים עם אותו בית דין שא' מהם קרוב, והטעם שהיה חותם הבית דין הקרוב מעיקרא הוא לחשש פן יאמר אומר שלא עלתה הסכמת הדיין הקרוב בדבר ההוא. וכך ראו רבותיהם הראשונים והנגררים ובאים אחריהם נוהגים והולכים, שהם מאליהם ומעצמם לא היו נזקקים לדין קרוביהם ולא להסכים בשום מעשה בית דין שיש בו זכות או חובה לקרוביהם והיו מסלקים עצמם מעניינים אלו וכמה מעשים בכל יום נעשים מענין זה. עד כאן סוף עדותם העדים הנז'. ולראיה ח"פ תמ"ת בטו"ב לסיון שנת קהל"ת לפ"ק פה מכנאסא יע"א ושו"ב וקיים. עכ"ל מוע"ן. וחתום
כהה"ר <b>זכרי ן' משאש</b>
וכה"ר <b>משה ן' שלוש</b>
ונתקיימו לנו חתימותיהם כדחזי ולראיה ח"פ בפאס יע"א וקיים
<b>שאול סירירו</b> סיל"ט
<b>אברהם אדהאן</b> סלט"א
<b>שאלה</b> יורשי ראובן מכרו לשמעון ולוי ויהודה קרקע שירשו מאביהם ראובן הנז', והיורשים המוכרים יש בהם קטנים דלאו בני מכר נינהו, והסכימו בית דין על אותו מכר בעד היורשים הקטנים וסלקו ערעוריהן והעמידו המכר ביד הלוקחים, גם מפאת היורשים הקטנים בכח בית דין יפה. והנה בית דין החותמים על זה אחד מהם קרוב ללוי הנז', יורו המורים דעתם הרחבה בזה אם היורשים הקטנים נסתלק זכותם וערעוריהם מהקרקע הנז' בכח בית דין הנז' אף על פי שאחד מהבית דין קרוב כאמור, או נימא שאחר שאחד מהב"ד קרוב, וגם שבית דין החתומים על דבר זה אינם בית דין של שלוש, ולא חתמו רק שנים ואחד מהם קרוב כנז', לא פקע זכות היתומים מהקרקע הנז', יורו מו"ץ דעתם הרחבה בדין זה לדעת מה יעשה ישראל. ולהפקת רצון השואל ח"פ. עכ"ן מע"ן. וחתום
החה"ש כהה"ר <b>שלמה טאפיירו</b> נר"ו
תשובה דבר פשוט הוא שההסכמה שעשו בית דין על נכסי היתומים בטילה, כיון שלא היו ב"ד שלוש, כמו שכתב מר"ן בחומ"ש סי' ג' ס"ב וז"ל: פחות משלשה אין דיניהם דין, אפילו לא טעו אלא אם כן קבלום בעלי דינים עליהם. והכא בנדון דידן לא שייך לומר קבלום עליהם כיון שהיו קטנים לאו בני קבלה נינהו ואין להם כח להפקיר ממונם שלא מדעתם כל שאינם בית דין של שלוש.
וכל שכן בנדון זה שאחד מן הדיינים קרוב לאחד מן הלוקחים שההסכמה בטילה, כמו שכתב מר"ן סי' ז' ס"ט וז"ל: כל הפסולים להעיד מחמת קורבה פסולים לדון. ונראה שההסכמה הנז' בטילה אפילו לגבי האחרים שאינם קרובים, שהרי כיון ששלשתן שותפים באותו קרקע אם היינו אומרים שההסכמה בטילה לגבי לוי שאחד מן הדיינים קרובו יצטרך לוי לחזור לחלוק עם השותפים שהרי כולם לקחו כאחד, ואם כן הרי מועלת הסכמת הדיין הקרוב לגבי קרובו שהוא לוי אף לגבי שאר החלקים, ודומה לזה כתב מר"ן בסי' ל"ז גבי עדים יעו"ש, והוא הדין לגבי דיינים דכל הפסול להעיד פסול לדון, ואם כן בנדון דידן ההסכמה הנז' בטילה וחלק היתומים אינו מכור כלל והדבר פשוט, ולהפקת רצון השואל ח"פ ע"ה. עכ"ן מע"ן וחתום
החכם השלם הדיין המצויין כהר"ר <b>עיוש למאליח</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן: הדבר פשוט כמו שכתב החכם הפוסק, כיון שלוי עדיין יש לו חלק בכל חלקי הקרקע ולא נתברר עדיין חלק חבירו, הוה ליה הקרוב נוגע בעדות אף לגבי שאר החלקים, ועוד דהוה ליה כעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ואם כן ההסכמה הנז' בטילה כיון שאחד מהם קרוב, ועל דבר אמת וצדק ח"פ להפקת רצון השואל ע"ה. עכ"ן מע"ן. וחתום
החכם השלם הדו"מ כהר"ר <b>שם טוב ן' עטר</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן: הדבר ברור שאין מכרם בחלק היתומים הקטנים מכר כלל, חדא שלא היו בית דין שלש דאין בית דין פחות משלשה, דג' פעמים כתוב אלדים בפרשת משפטים ואין אלדים אלא דיין, ולית הלכתא כשמואל בהאי דינא דסבר דשנים שדנו דיניהם דין אם לא טעו אלא שנקראו בית דין חצוף. ועוד דבנדון דידן אפילו לשמואל אין במעשיהם כלום כיון שאחד מהם קרוב ללוי בטל הכל גם לגבי שותפיו, דומיא דעדים שהיה אחד מהם קרוב דבטלה גם עדות הרחוקים מגזירת הכתוב, כדדרשינן מקרא דעל פי שנים עדים או שלשה עדים וכו', ודין הדיינים כדין העדים, דכמו דדרשינן לא יומתו אבות בעדות בנים כך דרשינן לא יומתו אבות בדין בנים, כיון שהדין נחתך על פי הדיינים והעדים יחד והתורה פסלתו, נמצא שחלק היתומים הקטנים לא נמכר דמאן זבין להו, והדרא ארעא ופירי ליתמי, וזה פשוט לדרדקי דבי רב הצעיר. עכ"ן מע"ן. וחתום
החכם השלם הותיק כהה"ר <b>יצחק צבע</b> נר"ו
ומע"ל נמ"ך וז"ן [נדפס תורת יקותיאל הל' דיינים סי' א' עמ' ג]: נדרשתי לחוות דעתי בענין הנ"ב וראיתי מה שכתבו החכמים הנ"ב ישצ"ו, ואען ואומר כי מה שכתבו שההסכמה ההוא בטילה יען שלא היו בה בית דין של שלש לא נהירא, דלא אמרינן הכי רק אם היו בעיר בית דין של שלש כולם עודם בחיים ולא הסכימו רק שנים מהם, אז אמרינן כיון שלא הסכימו שלשתן ההסכמה בטילה, אבל בנדון דידן שמתחילה היו בית דין של שלש ונלב"ע אחד מהם ונשארו השנים דנים והולכים כל הימים, הרי קבלום רבים עליהם כל עוד שלא מינו אחר עמהם, ואף גם זאת שהיו מומחים לרבים ודאי דכל מעשיהם אמת ומשפט, וכמו שכתב מר"ן סי' ג' ס"ב.<sup>21</sup>
אך מהטעם האחר שכתבו שמאחר שאחד מהבית דין קרוב לאחד מן הלוקחים ההסכמה בטילה נראה שהאמת אתם. ולא תימא כיון שהרחוק היה מומחה וקבלוהו רבים עליהם תיהני הסכמתו לחודיה, דלא היא, חדא דכיון שנצטרף עם הקרוב הוה ליה כדין עדות כמ"ש בפנים, ועוד דלא קבלו רבים רק שניהם יחד, וכיון שהאחד איננו דנוגע הוא מחמת הקורבה הנ"ב גם הסכמת השני לא מהניא מידי אף שהוא מומחה וקבלוהו רבים עליהם וההסכמה ההיא בטילה, זהו מה שנלע"ד אם יסכימו כל בעלי הוראה ולראיה ח"פ מכנאסה יע"ה וקיים. וחתום
החכם השלם הדיין המצויין כהה"ר <b>יקותיאל בירדוגו</b>
וגם חכמי פאס יע"ה [מו"ה <b>אליהו הצרפתי</b> ומו"ה <b>מתתיה סירירו</b> ומו"ה <b>משה בן אברהם ן' זמרא</b> ומו"ה <b>שמואל ן' צור</b>] הסכימו שכיון שקבלום רבים עליהם הוו כבית דין של שלש.
וס"ל נמ"ך בפסק הזה, שהיתומים הנז' הסכימה אמם במכר ההוא, ופסקו חכמים זו כהה"ר עיוש אלמליח וכהה"ר שם טוב ן' עטאר וכהה"ר יצחק ן' יהודה צבע שהמכר קיים, וטעמייהו וראיה שהביאו לזה הוא שאחר שמכרה אמם והיתומים היו סמוכים אצלה וחשיבא כאפטרופוס אין אנו צריכים לבדוק אחריה אם מכרה לתועלת היתומים, שהרי מכיון שיש רשות לאפטרופוס למכור לצורך אכילתן או לתועלתם כמו רבית אוכלת בהם וכדומה מסתמא אמרינן דמכרה לדברים הראוים למכור, ודוקא אם ראינו שמכרה שלא לצורך מבטלין המכר, ומעתה מה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה סי' אט"ו והביאו הב"י סי' ר"ץ סי"ג וז"ל: ואם יראה לבית דין שאלו לא מכר וכו' היה הפסיד וכו' הדין עמו. ע"כ. לאו למימרא שאם לא נודע הדבר לבית דין יתבטל המכר מן הסתם, אלא לאפוקי אם נודע לב"ד שהדבר נעשה שלא לתועלת היתומים דאז המכר בטל ומשום שהדבר היה גלוי וידוע אם לתועלת היה אם להפכו לכך כתב הרב מה שיחייב הדין אם יהיה לתועלת היתומים ושמעינן מינה שאם אינו לתועלת היתומים מכרו בטל, אבל מסתמא הכא דלא נודע אם נעשה לתועלתם או לא מכרו קיים ומחזקינן ליה בחזקת שעשו כראוי להם, ומעתה בנדון דידן אין צריכים להביא ראיה שאמם מכרה לתועלת היתומים, אבל צריך להביא ראיה שהיתומים היו קטנים בשעה שמכרה שעדיין לא הגיעו לי"ג שנה ויום א' שאם הגיעו לי"ג שנה ויום א' בזמן שמכרה אמם המכר בטל שאין אפטרופוס לגדולים, וכמו שכתב הריב"ש בתשובה בפירוש שכל שהגיע לי"ג שנה ויום א' אין מעשה האפטרופוס עליו כלום. וחתומים על זה החכמים הנז"ל
כהה"ר <b>עיוש אלמליח</b>
וכהר"ר <b>שם טוב ן' עטר</b>
וכהה"ר <b>יצחק ן' יהודה צבע</b>
והלכו בשיטה שלהם חכמים אחרים. וגם חכמי מראכש הלוא המה כמוהה"ר <b>אברהם קרקוס</b> וכמוהה"ר <b>יצחק חרוש</b> וכמוהה"ר <b>אברהם פינטו</b>, והביאו ראיה מסי' קמ"ט סכ"ד.
וכתבו רבני <b>חכמי מראכש</b> הנז' וז"ל: וכן נמי מוכח מסימן רל"ה סכ"ו וז"ל, בית דין שמכרו או לקחו בנכסי יתומים בין בקרקע בין במטלטלין, וכן האפוטרופוס בין שמינו אותו בית דין בין שמינו אותם אבי יתומים, מקחן מקח וממכרן ממכר. ע"כ. משמע דאפילו מן הסתם ממכרן ממכר ואין צריך הלוקח לברר שמכר האפוטרופוס כתחז"ל, מד[כתב] ממכרן ממכר סתמא. וההיא דהרשב"א שכתב ואם יראה לבית דין וכו' דמשמע דבעינן ראיה, התם משום דאיכא לברורי כיון שיצא הקול מאיזה טעם היה המכר אנו צריכים לברר אם היה כן או להיפך, אבל כשלא יצא הקול מאיזה טעם היה המכר מסתמא אמרינן דמכר כתי' חז"ל וא"צ ראיה, וכמ"ש החכמים הפוסקים לעיל. ואין להקשות הרי בנדון דידן יצא הקול שהמכר היה מחמת שוויתר הגוי המלוה כמו שכתבו ב"ד הטעם בהסכמתם, וא"כ צריכים הלוקחים לברר, ועדות הב"ד לא ה[וי] בירור כיון שאחד מהם קרוב. די"ל דהיא הנותנת דכיון שנמצא אחד מהבית דין קרוב בטלה כל העדות וכמ"ש החכמים הפוסקים, והו"ל כאילו לא יצא קול כלל ולכן א"צ הלוקחים ראיה. גם ההיא בתשובת הרא"ש סי' פ"ז ס"ד שהצריך עדים שהיה בדבר האלמנה, התם נמי איכא למימר שיצא הקול מאיזה טעם פרעה, וכדמוכח מלשון התשובה שם שאמרה כן לאחד מזקני העיר, יעו"ש. אי נמי התם שאני דנהי שהיו סמוכים אצלה ויש לה דין אפוטרופוס מ"מ כיון שהיה להם אפוטרופוס אחר ממו[נה] עליהם, אין לאלמנה דין אפוטרופוס גמור לקיים כל ענייניה אפילו בלא ראיה, אלא צריכה מיהא עדים על ענייניה לכן הצריך הרא"ש ז"ל שם עדים.
אבל מצד הסכמת בית דין הגם לדעת סמ"ע סימן ג' דאם קבלום רבים מהני בין להרמב"ם בין להרא[ב"ד] מ"מ בעינן שלא יהיו קרובים, ובנדון דידן הרי אחד מהבית דין קרוב, והגם שבמחוז זה מקבלים הקהל הב"ד בפירוש אפילו לדון לקרובים בין שיהיו ג' הדיינים יחד בין שיהיה אחד לבדו, מכל מקום במערב אין נוהגין כן, וכמו שכתבו החכמים הפוסקים יצ"ו, וכמו שהובאו כמה קבלת עדות שאין מקבלין הקהל לבית דין במערב לדון לקרובים, אבל ודאי אם היתה קבלת הבית דין בפירוש שידונו לקרובים מועיל כמו שכתב רמ"א בסי' ל"ג בשם הריב"ש סי' שי"א. ומה שנדחק החכם הפוסק הה"ר יקותיאל בדברי ריב"ש וצדד לומר דס"ל לריב"ש דאפילו התנו לא מהני, אין זה במשמעות ריב"ש כלל, ודברי ריב"ש פשוטים וכמו שכתבו חכמי סאלי יע"א דה"ק לא שמענו שיקבלו הקהל וכו' משמע הא אם קבלום בפירוש מהני ואפילו לדון לענין יחיד לא לענייני ציבור וכמו שצדד הה"ר יקותיאל. עכ"ל.
ודחו דברי החכם הפוסק הה"ר <b>יקותיאל</b> דפסק הפך.
וכתבו בדבריהם בסוף וז"ל: גם כן יש לקיים המכר קצת של בית דין אפילו היה אחד מהם קרוב, על פי דעת הט"ז סי' קע"ה סי"ו דבדיעבד אם לקח השליח לעצמו ממכרו ממכר, יעו"ש. וכל שכן אם מכר לקרובו, ודין השליח כדין האפוטרופוס דהא ההיא דסי' קע"ה מדמה לה הטור לאפוטרופוס ועיין סי' קפ"ה ס"ג ובבאר הגולה שם דמדמה שליח דעלמא לזה דהיה השליח מצרן ועל כולהו סובר ט"ז דבדיעבד מכרו קיים, ועיין סי' ר"ץ ס"ח בהג"ה, זהו מה שנראה להשיב וצור ישראל יצילנו משגיאות כי דעת ממנו פליאה נאם הח"פ מתא מראכש יע"א סדר לא נפלאת היא ממך וכו' משנת להנת"ן דת לפ"ק וקיים. ע"כ. וחתומים על זה
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>אברהם קורקוס</b>
והחכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>יצחק חרוש</b>
והחכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>אברהם פינטו</b>
שחתימותיהם ניכרות אצלנו והכל שריר ובריר וקיים
<b>יצחק קורקוס</b>
<b>אהרן ן' מסעוד לגראבלי</b>
<h2>סימן ס – בענין הנ"ל פס"ד מכמוהר"ר יעקב עמור זלה"ה</h2>
שאלה אלמנת מסעוד מכרה בית א' שחצי הבית של בעלה וחציה של יתומי מסעוד בניה והקונה הוא ר' דוד והסכימו ב' דייני מתא על חלק היתומים, אחר כל זה עמדו היתומים שהגדילו ופייסו להה"ר דוד הנ"ל וחזר ומכר להם הבית הנ"ל מכירה כמ"ש וחתום בידם, וכעת ירדו לדין היתומים עם ר' דוד וטענו עליו שהמכירה שמכרה אמם וגם המכירה שמכרו שני דייני מתא לא הוייא מכירה מחמת שלא מכרו על פי שומת ג' ב"ד הבקיאים בשומא וגם מה שמכרו שני דייני מתא לא היה שומא ולא היה הכרזה ולא שמו אותה כלל, ותובעים השכירות מיום שמכרה אמם עד שחזר ומכר להם הוא, עוד טענו שהקנין שחזרו וקנו הוא מטעם שלא ידעו שהמכר בטל ולכך עשו קנין חדש.
ומה שהמציאו היתומים קבלת עדות כוח"ך ושם נאמר שהעידו העדים ואמרו בזה הלשון, עידות להי"ת לוכאן ערפו באיין באמת מני אם היתומים האדיך לבית בסך ק"ם מ"ם ה"ם חתא עטיו הומא פיהא סך ק"ם באותו זמן די באעתהא וליום תשווה ש"ם ת"ם וביררו העדים אפילו בזמן יוקר השער תשווה ק"ם פ"ם ועארפו אעדים הזמן המכירה שמכרה האם באיין כאן יוקר השער.
מה שנראה לי הוא שהדין עם היתומים הן על החלק שמכרה אמם הן על חלקם שנתן להם במתנה ומכרו שני דייני מתא והוא כיון שלא מכרה בשומת ג' דיינים הבקיאים בשומא ואפילו הדיוטות ודאי שמכרה בטל וכמ"ש מר"ן גבי מכרה למזונות בסי' צ"ג סכ"ה ובסי' ק"ג ס"א, ואף שכתב מרן גבי מזונות וגבי כתובות אם עברה ומכרה בינה לבין עצמה שוה בשוה מכרה קיים ויש חולקים. וכתב הח"מ (סי' צג ס"ק מו) דעת החולקים אפילו מכרה בשני עדים כל שלא היו ג' הדיוטות הבקיאים בשומא לא עשתה כלום. נראה דמרן חזר בו ופסק כיש חולקין, והוא שכתב בחומ"ש סי' קע"ו סי"ח, אם לא קבעו וכו' ונשלם הזמן, ובא אחד לחלוק שלא מדעת חבירו חולק בפני ג' אפילו הם הדיוטות (ובפרט) [ובלבד] שיהיו נאמנים ויודעים ובקיאים בשומא, ואם חלק בפחות משלשה לא עשה כלום. ודין זה נלמד ממכירת אלמנה והוא דאיתא בגמרא ב"מ פ' אלו מציאות (לא ב) גבי איסור ורב ספרא עבוד עיסקא בהדי הדדי, אזל רב ספרא פלג ליה בלא דעתיה דאיסור באפי תרי, אתא לקמיה (דרבא) [דרבה] בר רב הונא אמר ליה זיל אייתי תלתא דפלגת קמייהו וכו', אמר ליה כיון דדידי שקלי גילוי מילתא בעלמא בתרי סגי, תדע דתנן אלמנה מוכרת שלא בפני בית דין, אמר ליה ולאו איתמר עלה אלמנה אינה צריכה בית דין של מומחין אבל צריכה ג' הדיוטות הבקיאים בשומא וכו', יעו"ש. הרי דדין חלוקת השותף שלא מדעת חבירו נלמד מאשה שמוכרת דבעי' ג' הדיוטות הבקיאים בשומא ולא סגי בשנים. ומהתימה לסברת הרמב"ם (פי"ח) שהיא סברה ראשונה דסי' צ"ג וסימן ק"ג שפסק שמכרה קיים ולא אמרו ג' אלא לכתחילה אבל אם עברה ומכרה וכו' מכרה קיים, שהרי עובדא דרב ספרא ואיסור כבר חלק רב ספרא דהוי כמו עברה ומכרה וכו'. ועוד תמיהה על רבינו הרמב"ם שדבריו סותרים זה את זה בהל' אישות פי"ז (הי"ד) פסק אם מכרה בינה לבין עצמה מכרה קיים, ובהל' שלוחין ושותפין פ"ה (ה"ט) פסק דאם חלק בפחות משלשה בטלה. ודין זה נלמד מאלמנה שמכרה וכמ"ש וצ"ע. אחר זה מצאתי הרב לחם משנה בהל' אישות בפ' הנז' הקשה קושיא הנז' ותירץ וז"ל, שמ"ש רבינו בהלכות אישות ומכרה שוה בשוה מכרה קיים, הוא שב"ד רואים אחר שמכרה דהוי בשוה, אבל התם דרב ספרא אין מי שיגלה לנו דהוי שוה בשוה ואע"ג דאיכא תרי לא ידעין בשומא מיקרו כיון דלא מיקרו בית דין כנז' ומה שכתב בהל' שלוחין ושותפין שאם חלק בפחות משלשה אינו כלום, הוא כשלא ידעו בית דין אם חלק בשוה, אבל אם ידעו בית דין בבירור פשיטא דהוי חלוקה אע"פ שלא היו אלא שנים. עכ"ל. הרי דאף להרמב"ם בטל כי מה שפסק דמכרה קיים הוא דווקא אם ידעו בבירור שהוא שוה בשוה אבל מהסתם לא אמרינן שהוא שוה בשוה. ובנ"ד וודאי לא ידעו בבירור כמה היתה שוה שאף שחתמו שנים על המכירה כיון שלא עשו שום שומא כי אם לראיה שמכרה, וגם החלק הב' של היתומים לא עשו שום שומא כי אם אחר שמכרה אמם הכל עמדו שניהם והסכימו על המכירה והחליטו הקרקע ביד הקונה כמובן מתוך שטר המכירה שמתחילה מכרה האם הכל ואח"ך מכרו החצי. וגם הש"ך בח"ה סי' ע"ג ס"ט ס"ק מ' הביא כמה פוסקים שסוברים באלמנה שמוכרת לכתובה ולמזונות בפחות מג' שהמכר בטל וסברת הרמב"ם היא נגד כל הפוסקים יעו"ש. ומה גם בנדון דידן שבלאו הכי המכר בטל דע"כ לא פליג הרמב"ם וס"ל דאם מכרה מכרה קיים אלא אם מכרה שוה בשוה ובנדון דידן שהמציאו היתומים ג' שמאים שהיתה שוה סך שמנה עשר אפילו בזמן היוקר והיא מכרה בסך ארבעה וזה יותר ויותר מכדי אונאה. ולגבי אלמנה שמכרה וטעתה כתב הטור בא"ה בסי' צ"ג וז"ל, אלמנה שמכרה וטעתה בכל שהוא מכרה בטל, ואפילו שהב"י סובר דדוקא לענין כתובה ולא במכרה לענין מזונות כבר כתב הב"ש סימן הנז' (ס"ק מו) דב"ה ומהרש"ל וד"מ פסקו דאפילו במזונות, ונתן טעם דגם במזונות הוי טעות לגבי היתומים. ומכל שכן בנדון דידן שמכרה לכתובה וטעתה דאפילו בכל שהוא דהמכר בטל. ואין להקשות ממ"ש מר"ן בא"ה סי' ק"ג ס"ו וז"ל, היתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מאה במאתים או שוה מאתים במאה נתקבלה כתובתה. כבר כתב הב"ש (ס"ק יא) שהקשו התוס' וז"ל, אע"ג דאכתי יכולה לחזור דהא בתחילת המכירה היתה בטעות, ותירצו כיון דבתחילת המקח היתה כוונתה ליקח בעד כתובתה אינה יכולה לחזור נגד היורשים, אף על גב בדאוקיר יכולים היורשים לחזור כיון דמכרה בלא בית דין וקיימא ברשותם מ"מ בדאוזיל קיימא ברשותה וכו', יעו"ש. הרי דמ"ש נתקבלה כתובתה ואינה יכולה לחזור נגד היורשים אבל היורשים יכולין לבטל המקח כיון שלא נעשה בבית דין. וז"ל (הע"ש) [הלבוש] בסי' ק"ג ס"ו אלמנה המוכרת נכסי יתומים לגבות כתובתה יד היתומים על העליונה, לפעמים חשבינן לה לשלוחם ולפעמים חשבינן לה היא עצמה ללוקח, כיצד אם היתה כתובתה מאתים ומכרה קרקע שוה מאתים במנה וכו' יעו"ש. באופן שלטובת היתומים אין האלמנה יכולה לחזור נגד היתומים ואם מתחילה היה בטעות ורוצים היתומים לבטל המקח יכולין לבטל. ודומה למ"ש הב"י בריש סימן ק"ג והביאו הש"ך בסימן ע"ג בחומ"ש והביאו מור"ם בהג"ה סי' ק"ג בשם הריטב"א, דוקא לכתובתה מוכרת שלא בפני ג' ב"ד מומחין אלא הבקיאים בשומא אבל לנדונייא אינו אלא כחוב בעלמא ואינה מוכרת אלא בבית דין מומחים, יעו"ש. ואם כן בנדון דידן אף שנשבעה שבועת אלמנה מאן לימא לן שלא נפרעה בעיקר כתובתה וקרקע זה שמוכרת מפאת נידונייתה ובעייא בית דין מומחין והיתומים מוחזקין והמוציא מחבירו עליו הראיה.
ובנ"ד צ"ל כיון שהמציאו היתומים ג' שמאים ששוה ביותר גם כי יבואו אחר כך בני אדם אחרים וישומו בשומת האלמנה לאו כל כמינייהו דדומה ללא ראינו דאינה ראייה וכמ"ש הש"ך בחומ"ש בסי' ע"ג ס"ק מ' וז"ל, מה יועיל שזה ימכרנו בפני עדים אטו סהדי בכפא תלו לה שידעו שלא היה נמצא קונה ביותר מזה וכי הלכו העדים מבית לבית ושאלו לכל בני העיר והשוק דלמא מזדמן קונה ביותר מזה אלא ודאי צריכים בית דין שבקיאים בשומא שיודעים שאינו שוה יותר וכו'. מזה מוכח דעדים דאינם בקיאים בשומא אינם מעלים ואפילו אם יהיו ג' שמאים אחרים כנגד אלו הג' שהמציאו היתומים הרי קי"ל כל מקום תרי כמאה וגם כן ג' כמאה ואוקי קרקע בחזקת יתומים.
באופן כיון שטעתה אפילו בכל שהוא מכרה בטל ומה גם בנדון דידן שמתחלה מכרה הבית כולה כמ"ש בשטר מכירה, ודומה למה שכתב מר"ן בסי' ק"ג ס"ז, היתה כתובתה מנה ומכרה שוה מאה [ודינר] במאה (ודינר) מכרה בטל ואפילו אמרה אחזיר ליתומים וכו'. וכתב (הטור הביאו ח"מ ס"ק יג) הטעם דאותו הדינר אין לה רשות למכור כיון דאין כתובתה אלא מאה ואין יכולת בידה למכור יותר מכתובתה נמצא שכל המכר טעות שהרי בבת אחת היה. וא"כ החלק האחר של היתומים שמכרה עם חלקה בבת אחת לא הוי מכר וגם בחלקה שמגיע לה שמא לא נשאר בתשלום כתובתה אלא הסך ההוא וטעתה ומכרה בפחות מכדי שויו באופן שהמכר שמכרה האלמנה בטל וגם החלק של היתומים שמכרו שני דייני מתא לא הוי מכר אחר שלא עשו שום הכרזה ושומא ואגרת בקורת, וכמ"ש בחומ"ש סי' ק"ט ובא"ה סימן צ"ג וסי' ק"ג יעו"ש. ואף אם נאמר דהוי כמוכר לכרגא ולמזונות ולקבורה דלא בעי הכרזה עכ"פ שומא מיהא בעי וגם בעינן ג' ומה גם למה שכתב הש"ך בסי' ע"ג שכל מכר בעי מומחים חוץ מכתובת אשה וכו' יעו"ש באורך. ומה גם בנדון דידן שאינו דומה למכירת מזונות משום שבשטר מכירה הראשון כתוב שקבלה האלמנה דמי הבית כולה ואחר כך עמדו השני דייני מתא והחליטו החצי לקונה משום הנאת יתומים ומה הנאה יש להם שלא נתנו המעות ביד ב"ד או להעמיד אפוטרופוס ואם נאמר שאמם היא אפוטרופא על בניה זה צריך להיות על פי בית דין של שלש להעמיד אפוטרופוס ומ"ש משטר מכירה כיון שהאשה מכרה הכל תחילה ואפילו חלק היתומים ואחר כך עמדו השנים והחליטו הקרקע ביד הקונה ומכר הראשון שמכרה האשה חלק היתומים אינו מכר ואף שנראה להשנים הנאת יתומים עכ"פ נעשו המעות של חלק היתומים ביד האשה כמלוה ודמי להורדה שמורידין המלוה לקרקע הלוה וזה עכ"פ צריך שומא והכרזה ואגרת בקורת וכמ"ש מר"ן בחומ"ש יעו"ש. ומה גם דבנדון דידן שהמציאו היתומים ג' שמאים שטעו ביותר משתות ודאי שהמקח בטל אף בדבר שאין צריך דעת שאינו צריך הכרזה וכמ"ש בחומ"ש סי' ק"ט ובא"ה סי' צ"ג ואף שכ' בסי' ק"ט ס"ה הא דאמרינן שאם טעו וכו' אבל בנדון דידן שמכרו הקרקע שוה ק"ק וכו'. כבר כתב הסמ"ע דהיינו דווקא שטעו ומכרו ביוקר אבל אם טעו ומכרו בזול מכרן בטל בשתות, יעו"ש. באופן שהמכר בטל הן על החלק של האלמנה הן על חלק היתומים שמכרו שני דייני מתא.
אך על הפירות שאכל, גם זה נראה דכיון דהדרא ארעא הדרא פירא וכמ"ש מר"ן בחומ"ש סי' ר"ז וז"ל, כל היכא דלא קנה השדה משום דהוי אסמכתא מנכה כל הפירות שאכל. ואף שמרן לא כתבה כי אם בדין אסמכתא מ"מ דין זה שייך בכל מידי שהמקח בטל חוץ משומת הורדה דהדרא ארעא ולא הדרא פירא, וז"ל הרמב"ם פ"ו דמלוה (ה"א) שממנו מקור דין זה שכתב גבי אסמכתא וז"ל, המוכר שדה או חצר באסמכתא הואיל ולא קנה הגוף הרי כל הפירות שאכל רבית ומחזיר אותם, והוא הדין לכל מי שלא קנה קנין גמור מתחילה שהוא מחזיר את הפירות מפני שאם אכל את הפירות הרי זו רבית של תורה. ע"כ. א"כ ממ"ש וכן כל מי שלא קנה קנין גמור מתחלה כלל כל עניינם שמקחם בטל. וכן משמע ממה שכתב מוהר"מ אלשיך בתוך שאילה נ"ג, שהקשה שם דברי הרמב"ם דידיה אדידיה, דבפ' ט' דגזילה (ה"ח) כתב וז"ל, הגוזל שדה ומכר ואכל את הפירות הלוקח מחשבין עליו כל שאכל ומשלם לבעל השדה וחוזר וגובה מהגזלן מנכסים בני חורין ואם הכיר בה שגזולה היא אין לו פירות ואינו גובה מהגזלן אלא קרן בלבד. עכ"ל. הרי שדעתו ז"ל שאע"פ שקנה מה שאינו שלו ואין קניינו קנין אעפ"כ אוכל הפירות שנוטל אותם מהגזלן שמכר. והוא עצמו כתב שהמוכר באסמכתא והוא הדין כל מי שלא קנה מתחילה ק"ג שכל הפירות שאכל הם רבית של תורה ומחזיר אותם. ואיפשר שהרמב"ם ז"ל תירץ קושיא זו בתיבה אחת יתירה שכתב והוא במאי דקאמר והוא הדין לכל מי שלא קנה מתחילה קנין [גמור], דמאי קאמר מתחילה לא איצטריך.
ולמיקם עלה דמילתא נייתי הא דאמרינן בגמרא עלה דהא דכתיבנא דבעא מיניה שמואל מרב חזר ולקחה מבעלים ראשונים מהו, אמר ליה מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו. מאי טעמא מר זוטרא אמר ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא רבי אלעזר אמר ניחא ליה דליקו בהימנותיה, מתקיף לה רמי בר חמא מכדי האי ארעא במאי קני לה לוקח בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, אמר ליה רבא תהא במאמינו בההוא הנאה דלא קאמר ליה מידי וקא סמיך עליה טרח ומייתי ליה גמר ומקני. ע"כ. וכתב הנ"י והאחרונים דהא דאמרינן תהא במאמינו לאו דווקא שיאמר לו בפירוש אלא סתמו כפירושו דכל לוקח בוטח ומאמין במוכר שיעמיד ממכרו בידו בשופי שאם לא כן לא היה לוקחו ממנו וכו' עד וכ"כ הרי"ף ז"ל בהלכות. עכ"ל. הרי בפירוש שעל שמן הסתם ניחא ליה לאיניש דליקום בהימנותיה בוטח הלוקח במוכר שיעמיד ממכרו בידו וסמיך דעתיה בהכי.
והאי טעמא אלימא ליה לגמרא עד דחשיב לה כאילו יש שטר חוב ללוקח שני על ממון שנתן לגבות אותו ממשעבדי דהא בפ' איזהו נשך (ב"מ עב ב) גרסינן עלה דקאמר רבא הכא ניתן ליכתב הכא לא ניתן ליכתב אלא הא דתניא לשבח קרקעות כיצד הרי שגזל שדה מחבירו ומכרה לאחר והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים נימא לא ניתן ליכתב ופירש רש"י נימא לא ניתן שטר מכירה זה ליכתב שהרי גזולה היתה ובטל השטר והאחריות שבו ואמאי גובה קרן מנכסים משועבדים. ומשני הכי השתא התם אי למאן דאמר ניחא ליה דלא ניקרייה גזלנא אי למאן דאמר ניחא ליה דליקו בהימנותיה מפייס ליה למריה ומוקי ליה לשטרא הכא וכו'. ופירש רש"י אדם שמכר שדה גזולה לחבירו מחזר על הבעלים הראשונים ולוקחה מהם להעמידה ביד הלוקח וכו'. הרי שמטעם שדרך המוכר שדה שאינה שלו לחזר אחר בעל השדה לקנותו ממנו לעמוד בנאמנותו חשבינן כאלו השטר מכר שקנה בו הלוקח השני כאלו הוא שטר חזק לגבות בו מנכסים משועבדים כי על זה סמך הלוקח כאלו היה המכר קיים, ואם כן אינו דומה למוכר באסמכתא וכיוצא משאר גווני שלא קנה כלום. כי במוכר שדה שאינה שלו יש בו מתחילה צד קנייה דמעיקרא דעת הגזלן לקנותו מהנגזל ודעת הלוקח אעפ"י שאינו יודע שהיא גזולה סומך דעתו דמוכר ליקו בהימנותיה, והיינו דעת הרמב"ם ז"ל בהל' מלוה שהמוכר באסמכתא וה"ה כל מי שלא קנה מתחילה קנין גמור שהוא מחזיר את הפירות. כלומר אבל מי שמתחילה קנה מציאות קנין דהיינו המוכר שדה שאינה שלו אינו מחזיר הפירות והיינו מטעם דניחא ליה דליקו בהימנותיה. עכ"ל מוהר"מ אלשיך וע"ש.
ממוצא דבר שמענו שלא נתמעט מהכלל שכתב רבינו וה"ה לכל מי שלא קנה וכו' אלא המוכר שדה שאינה שלו וכו' ומט' דליקום בהימ' אבל בנדון דידן שהמקח לא היה בשומא והיה ג"כ בטעות ולא שייך טעמא דליקו בהימנ' והמקח בטל מעיקרו וודאי שמחזיר את הפירות והוא בכלל מ"ש הרמב"ם וכן כל מי שלא קנה מתחילה ק"ג שמחזיר הפירות שאכל וכו' וכך נראה מהש"ך בחומ"ש סי' ק"ג ס"ק י"ח וז"ל, שמו קרקע לאשה וכו', ומ"מ נלע"ד א"צ לכל זה דהא בפ' אלמנה ניזונת אמרינן לא עשתה ולא כלום דהיינו השומא מעיקרא ליתא ונ"מ טובא בין אי השומא מעיקרא ליתא ובין שומא הדרא כגון במטלטלין דלא שייך שומא הדרא ושייך לומר לא עשתה ולא כלום וכו'. עוד נ"מ אפילו הפירות שנטלה מהקרקע משעת השומא צריכה להחזיר כיון שהשומא מעיקרא ליתא ואי משני שומא הדרא אינה צריכה להחזיר למפרע. ועוד נ"מ אי זבנא או אורתא דשומא לא הדרא ועכשו דלא עשתה כלום המכירה והירושה שלא כדין והדרא. יעו"ש ע"כ. הרי בהדייא דכל שהשומא מעיקרא ליתא הדרא ארעא והדרא פירא. האמנם מה שטענו היתומים שאח"כ חזרו וקנו הבית ובש' המכירה קע"ע המוכר אחריות אפילו שאינם ב"ב ואחר כך עמד גוי א' וערער והלכו והתרו במוכר שיעמוד נגד הגוי ולא עמד והפסידו סך מה להעמיד הבית בידם ותובעים למוכר שיפרע ההפסד שהפסידו. נראה שאין טענתם טענה אחר דקי"ל אחריות אייתמי חייבים בממ"נ אם המכר הא' קיים האחריות עליהם ואם נתבטל בלאו הכי קיימא ברשותם. אך יש להסתפק אם המכר הראשון שמכרה הוא קיים מאיזה סבה שיורו המורים במכר הראשון שמכרה האם וקע"ע אחריות דגוי לאו כמינה לחייב היתומים וג"כ במכר שמכרו חלק היתומים אע"ג שלא כתבו אחריות הרי קיימא לן אחריות ט"ס הוא אך אחריות דגוי אשר פיהם דבר שוא ואינו מתחייב עד שיקבל בפירוש לגבי יתמי אין חבין לאדם שלא בפניו ויש להתיישב בדבר וכעת הדבר נחוץ זה מה שנלע"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות ולאפוכי בזכותא דיתמי עדיף דטענינן ליתמי וכו' ואם אמנם שגיתי וכו' ושלם. וחתו'
כהה"ר <b>יעקב עמור</b>
<h2>סימן סא – שותפים שתבע אותם גוי ואחד מהם נתפשר עמו אם חבירו יש לו לשלם</h2>
שאלה ראובן ושמעון קנו חצר א' בשותפות מגוי א', והיה ראובן לבדו דר בחצר הנז' זה כמה ימים, וכעת עמד גוי אחד וערער על ראובן על החצר, באומרו שהחצר היא שלו. ועמדו הגוי וראובן בעש"ג ונתפשר ראובן עם הגוי בסך מה, ועכשיו עמדו לדין ראובן ושמעון, ותבע ראובן לשמעון שיפרע לו חלקו המגיעו במה שנתפשר עם הגוי, כיון שהם שותפים בחצר כל מה שהוציא והפסיד יפרע לו שמעון החצי. והשיב שמעון כיון שלא הודיעו ראובן מתחילה לעמוד ולדון עם הגוי או לעשות מורשה גוי לדון עמו בעש"ג לאו כל כמיניה לדון בשבשילו ולהתפשר עם הגוי בלא הסכמתו כיון שלא צווהו לדון עמו. עוד טען ראובן שלא הוצרך להתפשר עם הגוי עד שהמציא הגוי עדים שהחצר שלו ועשה למלכייא כנהוג אצלם. והשיב שמעון אפילו המציא עדים על זה לאו כלום הוא אשר פיהם דבר שוא ובעש"ג יכולין להפסל. ועוד טען שמעון שאחר שקנינו החצר מגוי הראשון באחריות למה לך לדון עם זה היה לך לחזור על הגוי הראשון והוא יעמוד עמו בעש"ג עד שיצא זכאי בדינו. עוד טען ראובן שלא הוצרך להתפשר עם הגוי עד אחר שפסקו להם העש"ג לצאת מהחצר ואח"ך ידון עמו, לפי שבדיניהם כך הוא. והשיב שמעון אחר שבדיניהם כך הוא היה לך לצאת ולעשות עמו דין, או עכ"פ תבוא ותודיעני ואני אעמיד מורשה גוי שיכול לדון עמו. עוד טען שמעון שיש לו בירורין שלא ערער הגוי עם ראובן בחצר כי אם מפאת שראובן עשה ריב ומדון עם הגוי בענין אחר וגם הגוי אמר שלא יש לו שום ערעור על שמעון כי אם על ראובן שלא נהג עמו כשורה, ולראיה שהשטר שכתוב בעש"ג שפטר הגוי לראובן אחר שנתפשר עמו לא נכתב כי אם על שם ראובן, וראובן השיב אני לא אכפת לי שלא לעשות מריבה עם הגוי בשביל החצר. ע"כ השאלה.
ומה שנראה להשיב על זה שהדין עם שמעון, כיון שלא היה שמעון עמו בעש"ג ולא הודיעו לעמוד הוא ולדון עמו או לעשות מורשה גוי לדון עמו לאו כל כמיניה של ראובן לחייבו ממון, וכמ"ש מור"ם בסי' קע"ו סכ"ה היה להם תביעת וכו', וסיים מור"ם ודוקא כשהן התובעין אבל כשהן נתבעים ואחד טען אינו מזיק לחבירו כלל כיון שלא צווהו לדון ולטעון בשבילו, ואף שכתב הרמ"ה והביאו הסמ"ע בסי' הנז' ס"ק נ"ט וז"ל, עיין בטור סל"א שכתב בשם הרמ"ה דאם היה אחד מהם נתבע בקרקע ויצא חייב דלא מצי שותפו למסתר דינא מסתמא כיון דלא מחוסר גוביינא. וסיים, ונראה דהכל מודים בזה ומור"ם איירי כאן בתביעת ממון שמחוסר גוביינא. עכ"ל יעו"ש. כבר כתב הט"ז וז"ל, אבל כשהם נתבעים וכו', בסמ"ע ס"ק נ"ט מוקי לה במידי דלא מחוסר גוביינא והוא תמוה דהוה ליה לרמ"א לחלק בזה בין קרקע או מטלטלין כמו שמחלק הרמ"ה, אלא נלע"ד דסתם לן כדעת המרדכי הטעם בנתבע דרגיל אדם דמשמט לירד לדין עד שיתבעוהו וזה כולל לכל נתבע. וסיים וכן נראה עיקר להלכה. עכ"ל. הרי שאין חילוק בין קרקע למטלטלין, ומה גם בנ"ד שכבר פרע ראובן לגוי ובא להוציא משמעון והמע"ה. ועוד נראה ברור דבנ"ד גם הרמ"ה מודה שכיון שפרע ראובן לגוי ובא להוציא משמעון אין לך מחוסר גוביינא גדול מזה. ועוד הרמ"ה מיירי בישראל דמצי אמר ליה האי קאי ברשותיה דהאי דלא אתי לבי דינא אי אית לך ראיה אייתי ותסתור הדין כמו שיעו"ש, אבל בנ"ד שפרע ראובן לגוי ואי אפשר להוציא בולעו מפיו בודאי ששותפו שלא היה עמו בדין פטור.
גם מה שטען ראובן שלא הוצרך להתפשר עם הגוי עד שעשה הגוי אלמלכייא והמציא עדים שהיה שלו, אין בדבריו כלום, חדא מפני שהם עידי שקר ואינו בא כי אם בעלילה וכל מי שהוא בעלילה אין אדם נתפס על חבירו, וכמ"ש הסמ"ע בסי' קע"ו סל"ז ס"ק ע"ז שלא פרע וכו', וסיים וכל שלא בירר הכותי וכו' אלא בעלילה בא עליו ואין אדם נתפס וכו' יעו"ש.
ואף אם נאמר שהאמת אתו ושהחצר שלו ועדיו אמת שהיא שלו, וחייבים ראובן ושמעון לפרוע לו דמי החצר, לא היה לו לראובן לפשר כי אם בעד חלקו ולא על חלק שמעון והו"ל פורע חובו של חבירו וכו' וכמ"ש מר"ן בחומ"ש סי' קל"א ס"ח וז"ל, וכן שנים שקבלו חכירות מגוי ונעשו ערבים זה לזה והגוי מצא אחד מהם וגבה ממנו חייב וכו'. וכתב הט"ז וז"ל, ונעשו ערבים דווקא בכהאי גוונא שנעשו ערבים אבל שותפים דעלמא לא מתחייב אחד בהפסד חבירו מכח עלילה וכן משמע מהמרדכי פ' הגוזל בתרא שכתב בזה דא"ל ארייא ארבעית אמצראי ובלא ערבות לא שייך לומר כן, ועיין בסי' קע"ו סי"ב בהגה. עכ"ל. הרי מבואר אם אינם ערבים זה לזה כי אם משותפים דוקא אינו חייב לשלם לחבירו, ובנ"ד הגם שראובן הוא מאמין שהגוי אמר אמת לא היה לו לפשר כי אם בעד חלקו.
והגם שכתב כנה"ג והביאו במסגרת השלחן סי' קכ"ח ס"ק ו' וז"ל, כותיים שהוציאו יהודים מן הבתים מפני שהם סביב המרגו, ובא ראובן והוציא הוצאות ופעל ועשה שיחזירו היהודים לבתים, לא מקרי פורע חובו של חבירו וכו', יעו"ש. זה ל"ד לנ"ד שהתם כבר עמדו הכותים ואנסום והוציאום מהבתים והיהודים לא היה להם להציל וזכו בהם הגויים עד שעמד זה והשתדל ופעל ועשה והציל, ודאי לא מקרי פורע חובו שלא מדעתו, ודמי לשות' שעמד גייס ועמד השות' והציל ושות' לא היה יכול להציל וכמבואר סי' קפ"א יעו"ש.
והגם שבשום אפשרות יורו המורים שחייב שמעון לפרוע לראובן חלקו המגיעו במה שנתפשר עם הגוי מאיזה טעם יורונו מ"ץ אם ראובן נאמן בשבועה על כל מה שהוציא והפסיד בשוחד והוצאה או דוקא כי אם ע"י בירורין בעדים וכתב עש"ג ופתקא, אף שנלע"ד דבודאי בנ"ד אין ראובן נאמן בשבועה כי אם ע"י בירורין וכמ"ש מר"ן סי' צ"ג סט"ו ראובן ושמעון וכו' שאם יברר ראובן וכו'. ואע"ג דבסי' צ"א ס"ג כתב מור"ם וז"ל, מי שהוציא הוצאות על נכסי חבירו וכו', וסיים וה"ה בכל מידי דהאי ידע והאי לא ידע. כבר חלק הסמ"ע דאם הדבר היה לטובתו אף אם יהיה מוכרח להוצאה וכו' יעו"ש. והש"ך חלק בין אם ירד ברשות וכו'. ולכל החילוקים צריך לברר ע"י עדים או ע"י בירורין דבנ"ד לא ירד ברשות גם לא היה לטובתו של שמעון. ועיין בסי' י"ד גבי סרבן ומ"ש הסמ"ע שם. באופן אין ראובן נאמן בשבועה כי אם על ידי בירור עדים או על ידי כתב עש"ג מה שנתן וידוע דלא מקבלי שוחדא.
גם מה שטען שלא היה לו לראובן להתפשר אחר שקנו מגוי הראשון שיחזירו עליו והוא יכול לדון עם זה הגוי השני ויזכה בדינו. נראה שהדין אתו ודמי למה שכתב הסמ"ע בסי' רס"ד ס"ק י"ג וז"ל, כתב המרדכי בפ' הגוזל בתרא סי' קס"ו בשני שותפים במשכון אחד ולקח השר של הא' המשכון שהיה בידו והוציא עליו וכו' אין צריך ליתן רק שכרו. וה"נ בנ"ד כיון שהגוי שקנו ממנו הוא עושה דין עם זה הגוי ויוכל להציל ויזכה בדינו, אין ליתן לו רק שכרוף א"כ בנ"ד עכ"פ אם הגוי הוא בעלילה בא ואין לו שום שייכות בחצר א"כ כיון שלא הודיעו אין אדם נתפס וכו', ואם הוא אמת שהיה שלו וחייבים ראובן ושמעון לשלם כיון שפרע שלא ברשותו הו"ל פורע חובו וכו'.
גם על הטענה שטען ראובן שלא הוצרך לפשר כי אם אחר שהכריחו העש"ג לצאת ולדון אין זה כלום, היה לו לצאת עד שידון עמו בעש"ג, ומה גם צריך להודיעו ויסכים לדבריו, יורונו מ"ץ לפי שקצת מחכמי העיר מגמגמים בענין ושכמ"ה. וחתום ע"ז
כהה"ר <b>יעקב עמור</b>
<h2>סימן סב – בדיני חזקת ישוב</h2>
דינא יתיב בדבר המשפט לדברי ריבות שעברו בין חיים בר ישועה המ' אלישע ובין יעקב בר שמעון ה"ן ן' עטר, ולדין תורה שתתעלה קרבו ויאתיון, שחיים תובע ליעקב שיתן לו שכירות חזקת החצר שביד האדומי דיפרא לפי שהוא קוריטור עם האדומי והוא המוציא והמביא נושא ונותן בנכסי האדומי בחצר הנזכר, וטען חיים שהחצר הנז' היתה של אביו ומכרה לאדומי וכפי התקנה יש לו רביע הקרקע או שליש מעות. הן לזאת יתן לו שכירות הרביע הנז' שעלה לו בכל הימים שהיה מסתרסר בחצר כאשר ישומו אותה השמאים הבקיאים ומכאן ואילך גם כן חושבנא, והיה מדי חדש בחדשו כדרך כל השוכרים. ועל זה השיב יעקב שמעולם לא עלה על דעתו שיש בחצר הנז' זכות ישראל לפי שמעולם לא נשמע דבר זה של החזקה בעיר הזאת דלא ילפי מתקנתא שתיקנו הקדמונים נ"נ. ועוד שאינו כי אם שמש בעלמא לעמוד לשרת ולכל אשר יחפוץ האדומי יטנו ואין לו שום שליטה בחצר וכמה שלוחים ושמשים אחרים יש לו לאדומי הנז' והוא מכללם, שאין לשום אחד מהם שליטה בחצר כלל וראיה שהרי הם משתנים ונראים ונדחים לרצון האדומי ואם הוא מצא חן בעיניו ולא נדחה לא על צד החיוב והכרח שפסק עמו לזמן כדרך מ(ו)של וכיוצא כי אם מצד שהוא נוח לאדומי ומשתדל בעבודתו יותר ויפקדנו לבקרים לרגעים יבחננו ומצא את לבבו נאמן ודין גרמא שכל יש לו נתן בידו להיות הוא (הוא) המוציא והמביא ואיננו גדול בבית ההוא ממנו, וכל זה אינו אלא על צד הרצון דוקא באופן שאין לשום אחד קנין בחצר אפילו ליומי. ועוד שאין לו מקום מיוחד ואף אם לפעמים האדומי מייחד לו איזה חדר מיוחד על ידי מסירת המפתח אינו מפרש לו לזמן ידוע ימים או עשור כי אם סתם, באופן שמעולם לא סמכא דעתיה ואינו מאמין בעצמו לישב בו באותו חדר אפילו לשעה לפי שהדבר תלוי בדעת האדומי. ועוד שעיקר קביעותו באיזה חדר אינו כי אם לצרכי האדומי שהיה מניח בו דמי הסחורות שהוא מוכר ופנקסי החשבון, ואם לפעמים הוא מניח גם חפציו אינו כי אם באגב ודרך אקראי בעלמא. עד כאן דברי טענותיהם.
ראה ראינו את כל הרשום בכתב אמת ואת אשר נגזר בפסק דינו של ר"ח ור' יעקב בענין תביעה הנז"ל ליעקב הנז"ל<sup>22</sup>. והן קודם הרי לך מה שנמצא כתוב בפסקי דינים של הראשונים, וזה נוסח פסק דין אחד בקיצור (שו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב סי' נ"ו), בן ברית שיש לו חזקת קרקע ולפעמים באים הנוצרים ודרים בחצר שיש לבן ברית בה חזקה. בן ברית סרסור התגר הנקרא קוריטור חייב לפרוע שכירות החזקה לבעליה כמו שפורעים בני ברית בחזקה כששוכרים חצר מן הגוי, דאיתא בחומ"ש סי' שס"ט ס"ב אסור ליהנות מדבר הגזול ואפילו לאחר יאוש וכו'. ומסיים הש"ע, בית או שדה אסור לעבור בתוכה וליכנס וכו' עד לשכר וכו'. והכא בנדון דידן חזקת החצר של ישראל היא אלא שגזולה ביד הגוי וקיימא לן קרקע אינה נגזלת ולעולם היא בחזקת מרה קמא כדאיתא סי' שע"ה, ולפיכך אסור לישראל אחר ליהנות ממנה, ובסי' שס"ג ס"ו בהג"ה דסתם בית בזמן הזה קיימא לאגרא, ולכן חייב הסרסור הנז' להעלות שכר לבעל חזקת החצר, ואפילו תימצי לומר שחצר זו המכורה לגוי מקרייא לא קיימא לאגרא, סוף סוף הרי נתבאר ס"ו שם דאפילו לא קיימא לאגרא אם חסרו דבר מועט וכו', והא לא סגי בלאו הכי משחרי כתלי ומגלגלין עליו כל השכר. ופשוט הוא דאין לומר דסרסור זה נקרא גברא דלא עביד למיגר ולא שייך נהנה, דלא שייך למימר הכי אלא לגבי דירה גרידא ברם הכא איכא דירה ואיכא סרסרות ואין לך הנאה גדולה מהסרסרות, ועוד שהרי בעל החזקה אומר עד שאתה נכנס לתוך ביתי ומסרסר לנוצרי אני אכנס ואסרסר לו ואדור בשלי ואהנה בשלי, ואפילו תימצי לומר שהנוצרי אינו חפץ בי לאו עכברא גנב אלא חורא גנב דכשלא ימצא סרסור אלא אני יקבלני, ואתה הוא הגורם שיאמר התגר אינו חפץ בי. ועדיפא מינה הרי בעל החזקה יכול להדיר הסרסור ההוא מנכסיו לאסור עליו אפילו דריסת הרגל בחצירו. מכל הלין מוכח שחייב הסרסור לפרוע לבעל החזקה שכרו מושלם ולא יקפחנו. וכל זה לגבי מה שכבר דר ונהנה, אבל לגבי מכאן ולהבא אינו רשאי לשבת שם אלא לרצון בעל החזקה, ואם לאו יסתלק ויכנס בעל החזקה להיות סרסור במקומו כנז"ל. והסרסור הנזכר הנאתו קבועה ודמי ליושב בחנותו של גוי שיש לישראל אחר בה חזקה שהנאתו גם כן בה מצויה וקבועה. וחתום שם הרב כמוהה"ר <b>יעב"ץ</b> זלה"ה והרב כמוהה"ר <b>חסדאי למושנינו</b> והרב כמוהה"ר <b>הרד"ך</b> והרב כמוהה"ר <b>הר"י צאב"ן</b> זלה"ה. ע"כ שנמצא כתוב שם.
ומפורש יוצא מדברי הרבנים הנז' שלעתיד חייב ולשעבר אין לו פיטור אלא אם ידוע בודאי דאינו משחיר ואינו מחסיר כלל להחצר, ולכן בנדון דידן הדבר מסור ליודעי תשמישו של ר' יעקב הנז' בהחצר לשעבר, אם היה ידוע בודאי שאינו מחסיר בתשמישו שום דבר בהחצר אז פטור, ואי לא מגלגלים עליו הכל כמו שפסקו הרבנים הנז"ל. ואין לפוטרו מטעם שכתב החכם הפוסק דבחלק האדומי היה משתמש וכו', דאם כן בטלת לפי דברים אלו דין חזקות ונמצאת תקנת הראשונים נ"ע נעקרת לגמרי.
גם אין לפוטרו מטעם שניתן החצר לאדומי במאמר יר"ה, וכמו שהביא החכם הפוסק ממה שכתב רמ"א סס"י רל"ו וכו', דהכא מכרוה הבעלים על כל פנים ולא לקחה יר"ה, ואפילו אם היה לוקחה אין זה דינא דמלכותא, ועיין סי' שס"ט ס"ח ואין לפוטרו בפרט זה. ואף שבנדון דידן תחילת הבקעה היתה של יר"ה והוא נתנה לישראל, עם כל זה אפילו בכהאי גוונא איתא בתקנות שיש דין חזקה, ולכן קם דינא דלעתיד מעכב עליו, ולשעבר אם ידוע שאינו מחסרו אז פטור. זהו מה שנראה להשיב. נאום הח"פ מתא מראקיס יע"ה סדר ויעש להם בתים [פ' שמות] משנת גם ציפור מצא"ה בי"ת ודרור קן לה [תקמ"ח] לפ"ק וקיים.
<b>יצחק א"א שלמה חרוש סיל"ט</b>
<b>אברהם א"א יעקב זלה"ה פינטו סיל"ט</b>
<b>משה א"א דוד ן' עטר סיל"ט</b>
<b>שלמה א"א שלם אסבאג סל"ט</b>
<h2>סימן סג – בדיני פקדון</h2>
עמדו לדין היקר וישיש הר' יוסף ן' כמוס והיקר יהודה ן' שמואל לגראבלי וידיע ן' מתנה, ותבעו להנכבד וחשוב הישיש [הרא"פ] ברכ"ה ראובן נ"ע, וטענו עליו שקודם שיצאו מגורשים מעיר אגאדיר באו לפני הרא"פ הנז' וחלו פניו שיתנו לו איזה פקדון [כדי שי]שלחם בכלל חפציו לכאן, כי היו אומרים שאין רשות לשום אחד להוציא שום דבר שיש לו, וכשראו שהרא"פ הנז' יש לו רשות [להוציא] משם ממונו וחפציו להביאם לכאן, לכן פייסוהו שיתן חפציהם בכלל חפציו. ואז א"ל הרא"פ שאין לו מקום, רק את הדבר הזה [יעשה] להם שיביאו ארגז א' ויתנו שם מה שיש להם והוא ישלח הארגז בכלל ממונו. ועתה כבואם לקבל הארגז מצאו התיבה שנשברו לוחותיה ונקרע עור חפויה והוציאו כל מה שהיה נתון בה, ולכן ישלם להם כל מה שנאבד להם כי כל הארגזים [הגיעו] לשלם ולמה לא פגעה מה"ד אלא דוקא בארגז שלהם, ועוד אם באמת הגמלים שברוה היה להם למקבלי המשאות ל[תובעם] לפני שופטי הארץ ולא יקבלו מידם ארגז שבור, ולכן הפשיעה הלזו לא נעשית אלא בחצירו שלא הניחו אותה במקום המ[שתמר] כראוי. והרא"פ השיב על טענתם ואמר, וכי לשמור להם ממונם הביאו הארגז, והלא מקודם כשלא הביאו אלא דבר [מועט] אמר שאינו רוצה לקבלו ברשותו אלא שינחנו על הקרקע, שאינו רוצה לקבל שום שמירה, וכשהרבו להביא אמר להם שיביאו ארגז ויעשו מה שירצו בו, והחמרים ישאו אותו. וכל כוונתם לא היתה אלא להוציא ממונם על שמו, לא שיהיה שומר, היעלה על הדעת שהם יברחו ממונם על שמו והוא ישב לשמור או ילך בדרך עם הגמלים לשמור כל ממון אנשי העיר וגם ממונם נתנו ביד הגמלים קודם שיצאו מן העיר בבהלה ובחפזון ומה יעשה להם שהם עמדו על הארגז שלהם עד שחפו אותו בעור וסגרו אותו בחבלים ונתנו אותו ביד הגמלים ונשאוהו עם המשאות שלהם, ומה יעשה להם. ועוד כשהיה שולח כל ממונו לא היה לו בעיר הלזו מי שיקבל אותו [כי אם] בקייר חבירו, והיה מכניס כל הבא לידו מממונו קודם שיגיע הרא"פ וב"ב לחצר א' ששכר לו, ואחר שה[גיעו] מצאו הארגזים נתונים באוצר א' שבחצר ההיא ששכר להם והאוצר סגור במנעול ומפתחות ובכלל [ממונם] אשר רכשו היה ארגז זה, ולכן אין עליו אשמת דבר. ועל זה היו מתעצמין בדין, ואמר יוסף הנז' שה[ממון] הוא של יתום א' ולכן מוטל עלי אני ח"מ להשיב ולטעון עליו. ועל זה השבתי לפום ריהטא שאפילו לפי טענותיהם של יוסף ישבע הרא"פ שלא שלח ידו בארגז כדין ש''ח. וכששמעו האנשים ההמה חרה אפם ורצו להגיע הדבר לאדונינו יר"ה, ולכן הזמינם לד"ת שת' הר' מאיר פינטו יצ"ו, ואמר להם למה תעשו כדבר הזה לטרוח ול[הטריח] אחרים ולהפסיד עצמיכם ולהפסיד אחרים, ולכן אני מתרה בכם שאם את הדבר הזה תעשו כל מה [שאני] מפסיד בשוחדות ומנחות והוצאות ותשחורות הריני עומד עליכם בד"ת שת' ותפרעו לי כל מה שאפסיד. ועל זה השיב יוסף ן' כ'מוס שכבר הפסיד כל מה שיש לו ואין לו שום חצירות וקרקעות שיחזור עליהם. [ויצאו] יוסף וחבירו יהודה בנס וקצף שגיא ושכרו להם חמרים והיו מזומנים לילך בה שעתה, ועכ"ז שלח להתרות בהם ולא קבלו ונתנו כתף סוררת ואירע להם מה שאירע, ופוק חזי מאי סליק בהו, ועכ"ז ה[פסידו כיד]וע בעדם כמה שוחדות וכל זה היה בשלהי תמוז ובר"ח אב שנת אתם תסע"ו ממקומיכם ל[פ"ק ושל]ם.
הצעיר ע"ה <b>יהודה הלוי</b> ס"ט
נוסח אחר של השאלה:
שאלה ראובן הפקיד אצל שמעון מעות ומטלטלין של יתומים אדעתא להוליכם עמו לעיר אחרת, וכשנתן המפקיד הפקדון הנז' לנפקד הנז' נתנם לו בתיבה אחת סגורה במסמרים ותפר עליה עור מלמעלה, והודיע המפקיד הנז' לנפקד הנז' שיש בה ממון כסף ושוה כסף, ועמד הנפקד הנז' ומסר התיבה לבנו של הנפקד ואמר לו קח לך הפקדון הזה ותן אותו עם רכושינו לתתו לחמרים להוליכו לעיר פלונית, וכשהגיע הרכוש לעיר בא ראובן המפקיד ליטול את פקדונו ומצא בן הנפקד ושאל לו איה אביך, והשיב לו על מה אתה מבקשנו, וענה ואמר ליטול פקדוני, אמר לו צריך אתה לתת סך כך וכך שעולה לו בשכר הדרך, ונתן אותו לו ראובן הנז', אמר לו היכן הפקדון, אמר לו כשיבוא אבי יתנהו לך, בא אביו אמר לו תן לי הפקדון והרי שילמתי שכר הדרך ביד בנך, והשיב הנפקד המפתחות של המקום שיש בו הפקדון ביד בני, חזר ראובן אצל הבן והשיב עד שיבוא אבי, וכן היו האב והבן משיבין בכל פעם, זה דוחהו לזה וזה דוחהו לזה, עד שעברו שלשה ימים, עמד ראובן וצעק צעקה גדולה ואמר וכי אתם ליסטים, הבן דוחה אותי אצל האב והאב דוחה אותי אצל הבן, חיי ראשי איני זז מכאן עד שתתן לי הפקדון של יתומים שנתתי בידו, וענה האב הנז' ואמר לו הכנס אתה לאוצר זה וקח לך הפיקדון, נכנס ראובן הנז' לאוצר הנז' ומצא התיבה פרוצה והעור שעליה קרוע, ויחפש את מעותיו וכסף ובדולח של יתומים ולא מצא, יצא מהאוצר והוא צועק בקול גדול איה מה שהפקדתי בידך, אמר לו מה שהפקדת אצלי נתתי אותו לבני ליטול אותו עם נכסי ורכושי, וכשהגיעו החמרים נתנו אותו באוצר ואני לא שלחתי יד בפקדון הנז' כלל ועיקר.
ירדו לדין וטען ראובן הנז' שפשעת בפקדון הנז' מתרי טעמי, א' שנתת אותו לבנך ובנך אינו נאמן, אפילו אם תמצי לומר שאתה נאמן בנך אינו נאמן אצלי, זאת ועוד אחרת היה לך לתת התיבה במקום משומר לא שתשליכה באוצר שנכנסים בה החמרים והפועלים, ופשעת בתרי אנפי. לימים נפטר האב לב"ע, עמד ראובן הנז' ותבע הבן הנז' בפקדון הנז', והשיב הבן הנז' אני לא נגעתי ולא פגעתי בפקדון שלך ולא נתת בידי כלום, ואם אתה מטיל בי ספק שמא לקחתי מהפקדון שלך, אני נשבע לך שבועה שיחייבוני בה בד"ץ, והשיב ראובן למה אתה כופר בפקדון ואמרת שלא ראית את הפקדון ואתה היית מזומן לפני אביך כשנתתי אותו לו ואביך מסרו לך, ודעדיפא מינה אתה נטלת שכר הדרך ועכשו אתה אומר לא ראיתי ולא ידעתי מזה כלל, לכן יורונו מ"ץ יושבי על מדין עם מי הדין ומה שבועה צריך לישבע הבן הנז', אם מחויב שבועת השומרים או הוי כדין שומר שמסר לשומר, או דילמא מאחר שמכחיש לראובן הנז' שלא קיבל כלל הפיקדון ולא גנב ולא לקח ממנו כלום אינו מתחייב כי אם היס"ת או אפילו היס"ת אינו מחוייב שתביעה על פה אינה נגבית מהיורשים אלא חרם שלא פקדנו אבא, או דילמא מאחר שהממון הוא של יתומים יפה כוחם וצריך שבועת התורה, ואם מכחיש בן הנפקד לראובן וטוען דמאן לימא לן שהממון של יתומים הוא ויפה כח היתומים דילמא שלך הוא ואתה תלית אותו ביתומים לחייבני שבועה חמורה יורנו מ"ץ אם ישבע ראובן תחילה שהממון של יתומים הוא ואח"כ ישבע הבן שבועה שיתחייב בדין וכת"ר ישיבו על כל צד וצד ושכר כת"ר כפול מ"ה וישע יקרב וש"ר.
<b>תשובה</b> הבן הנז"ל חייב לישבע שבועת השומרים, לא מיבעיא אם מודה לדברי המפקיד שהפקדון הנז"ל מסרו אביו של הבן הנז' לבן הנז' בפני המפקיד הנז' שאז ודאי נעשה הבן שומר על הפקדון וחייב לישבע שבועת השומרים כמ"ש מור"ם ז"ל סי' רצ"א סכ"ו יעו"ש, אלא אפילו אם בן הנפקד מכחיש למפקיד ואומר שלא מסרו אביו לידו בפניו עם כל זה נעשה שומר עליו כיון שמתוך לשון השאלה מוכח שהבן הודיעו אביו שהוא פקדון בשעה שמסרו האב ליד הבן<sup>23</sup> כמו שמוכח בסימן הנז'.
ולענין אי הוי פשיעה במה שנתן הבן הפקדון באוצר וחייב בתשלומים או לא, נראה דדבר זה אם יברר המפקיד שהאוצר הנז' אין דרך הבן להניח שם מקנה קניינו כסף וזהב הוי פשיעה וחייב הבן לשלם ואם לאו ישבע הבן שלא פשע וכו' ויפטר. וליכא למימר שהבן חייב לשלם מנכסי אביו, כיון שאביו קבל הפקדון ומסרו לבן דהוי שומר שמסר לשומר והבן אין לו עדים ששמר אותו כראוי מתחילה ועד סוף, דכיון דקיימא לן כל המפקיד אדעתא דבניו ובני ביתו של הנפקד הוא מפקיד לא הוי האב כשומר שמסר לשומר אחר וחזר הדין כמו שכתבנו תחילה, זהו מה שנ"ל להשיב על השאלה הנז"ל וצור ישראל יצילנו משגיאות כדמ"פ [כי דעת ממנו פליאה] נאום החו"פ מתא מראכש יע"ה סדר ושמרתם את הדבר וכו' משנת הנה כל אש"ר ל"ו בידך [תקל"ז] לפ"ק והכל שו"ב וקיים. וחתומים ע"ז הרבנים
כמוה"ר <b>אברהם קרקוס</b>
וכמוה"ר <b>יצחק חרוש</b>
וכמוה"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה
וס"ל נמ"ך: דברי החכמים הנז"ל תמוהים שהרי לפי טענת בן הנפקד שכפר ואמר לא נגעתי ולא פגעתי כלל בפקדון שלך אין כאן שבועת השומרים כלל, כי שבועת השומרים אינה כי אם כשקבל עליו לשמור הפקדון כמו שכתב מר"ן סי' רצ"א ס"ב וז"ל: שומר חנם הוא שהפקידו אצלו כסף או כלים והוא קבל עליו לשומרו וכו' אז חייב שבועת השומרים וזה שטוען לא נגעתי ולא פגעתי כלל פשט הלשון משמע שכופר בכל ולא נכנס בידו כלל ונמצא שהבן אינו חייב שבועת השומרים כלל שהרי לא הודה בשמירתו כלל ואינו חייב אלא שבועת היסת שלא נכנס בידו הפקדון הנז', וכן מוכח ממה שכתוב בפנים וז"ל: והשיב ראובן למה אתה כופר בפקדון ואמרת שלא ראית את הפקדון וכו'. מבואר ועולה שאינו מודה בשמירה כלל. גם מדברי השואל מוכח כן שכתב וז"ל: או דילמא מאחר שמכחיש לראובן הנז' שלא קבל הפקדון כלל ולא גנב ולא לקח ממנו כלל. ומה שכתוב בתחילת דבריו: ומסר הפקדון לבנו של הנפקד וכו'. הם דברי התובע אבל בן הנפקד כופר בכל וכאמור ואינו חייב כי אם שבועת היס"ת.
גם מה שכתבו החכמים וז"ל: ולענין אי הוי פשיעה במה שנתן הפקדון באוצר. וכתבו וז"ל: אם יברר המפקיד שהאוצר הנז' אין דרך הבן להניח שם מקנה קניינו הוי פשיעה ואם לאו ישבע הבן שלא פשע ויפטר. אין דבריהם מובנים בזה דמי תלה זה בזה דהגע עצמך שהוא רגיל להניח שם קניינו והוא מקום שאינו משתמר חייב לשלם דבשלו הוא רשאי ואינו רשאי בשל אחרים וכמ"ש מר"ן סי' רצ"א סי"ד, ואם הוא מקום המשתמר אף על גב שאינו רגיל להניח שם חפציו פטור מלשלם כיון שהניח הפקדון במקום המשתמר.
ומה שכתבו אם יש לחייב הבן לשלם מנכסי אביו, אם אביו נתחייב בדין בחיים פשיטא שצריך לשלם אם מודה הבן שעדיין לא פרע האב, ואם עתה רוצה המפקיד לתבוע הבן בטענת אביו של הנפקד לפי מה שיטעון הבן בשביל אביו יהיה נפסק הדין ביניהם, אבל מצד חיוב שמירת הבן כיון שכפר ואמר שלא שמר כלל אין עליו כי אם שבועת היס"ת, זהו מה שנלע"ד ולראיה ח"פ ארבאט יע"ה. וחתומים על זה הרבנים
כמוה"ר <b>עיוש אלמליח</b>
וכמוה"ר <b>שם טוב אבן עטר</b> זלה"ה
<h2>סימן סד – מזונות הבנים כשלא חלקו עם האלמנה</h2>
מצאתי כתוב בפסק אחד ארוך מכתבי <b>מהרא"פ</b> זלה"ה שכל עוד שלא חלקו היורשים עם האלמנה שכתובתה כמנהג המגורשים והיו נזונים ומתפרנסים יחד מתפוסת הבית, שאין מזונות היורשים יתחשבו מחלקם אלא הם נזונים מן האמצע, והפליגו בראיות <b>מהרא"פ ומהרש"א</b> זלה"ה.
<h2>סימן סה – שעבוד כתובה על משכונא</h2>
שאלה ראובן היתה ממושכנת בידו בית א' מגוי אחד בסך שבעה עשר מתקאלים, והיה ראובן דר באותו בית, לימים עמד ראובן ומשכן הבית לשמעון בסך י"א מתקאלים<b>,</b> וכתבו שטר משכונה כראוי, ושם כתוב בשטר שאם יבוא הגוי ויפדה הבית שיטול שמעון סך י"א מתקאלים שלו שנתן במשכונה, והנשאר יטול ראובן לעצמו. וזמן המשכונה ששה חודשים לא תפדה ואחר עבור ו' חדשים תמשך המשכונה בניכוי עד שתפדה. אחר כך נפטר ראובן וחיל"ש והיתה אלמנת ראובן דרה בבית אחר מיתת בעלה, וכעת בא שמעון ותבע לאלמנת ראובן שתפרע לו השכירות הן במה שדר ראובן בעלה הן במה שדרה היא אחר מיתת ראובן בעלה, ומכאן ולהבא תצא מהבית וישכיר אותה לזולת. והאלמנה השיבה שאין ליתן שום שכירות כלל וגם רוצה להחזיק בבית, באומרה שהוא נשתעבד לכתובתה, ואף שראובן בעלה השכירה לשמעון היא תטרוף מצד כתובתה על הבית אחר שלא סלקה שעבוד כתובתה, ושמעון רוצה להחזיק בבית מכח שטר משכונא שבידו עד שתפדה המשכונה.
ודאי שהדין עם האשה אחר שלא סלקה שעבוד כתובתה, ואין בזה תה"ש ועיין חומ"ש סימן ס' סוף סעיף א' וסוף סימן קי"ג דטורף ב"ח שטרות ואין בהם תה"ש, והוא הדין אשתו. ובודאי חוב שעל הגוי בשאלה היה בשטר ועיין באה"ע סימן ק' ס"ב, וקם דינא שזכתה האשה ותוכל לטרוף מצד כתובתה.
מהר"ר <b>אברהם פינטו</b> זלה"ה
<h2>סימן סו – בענין שאין הבעל יורש בראוי</h2>
בעה"ו
ראה ראינו שטר הכתובה של המנוח כה"ר אליהו אלטאראס נ"ע שכתב ע"ע נישואיו עם מ' מרים תנצב"ה בת היקר המנוח כה"ר שמואל צרפתי נ"ע ואמה היא סניורא מסעודא תנצב"ה בת הגביר היקר המנוח כה"ר יעקב גדליה ז"ל, אשר הר"א אלטאראס הנז' נשא בדת יהודית וקבע"ע כל משפטי התנאים אשר בענין הנישואין כמנהג כל ישראל אשר נהגו בין איש לאשתו בעת הכנסו לחופה, וגם בענין הירושה אם תמות האשה בחיי הבעל יחולו עליו לקיים כל הכתוב בדיני הירושה בדיני ישראל.
והנה מר"ן ז"ל בחאה"ע סי' ץ' (סעיף א) כתב וז"ל, הבעל יורש את אשתו בין נ"מ בין נצ"ב, במה דברים אמורים במוחזק אבל לא בראוי, כגון ירושה שראויה לירש ומתה בחיי מורישה אינו עומד במקומה לירש וכו' ואינו יורש מלות אשתו כגון שמתו מורישיה והיתה להם מלוה ביד אחרים ומתה קודם שגבתה אותם וכן אם היתה לה מלוה ביד אחרים כשנשאה ומתה האשה קודם שתגבה אותם אינו יורשה. ע"כ. נקטינן מכל האמור דבעל אינו יורש את אשתו כי אם במוחזק תח"י אבל בראוי שיבוא לה לאח"ז כענין שכתב מר"ן ז"ל אינו יורשה, והלכה רווחת היא שאין הבעל יורש בראוי כבמוחזק. והרב הכנה"ג חאה"ע סי' הנז' הגהות הטור אות כ"ה על מ"ש הטור שם בסי' ץ' וכן אם היה לה מלוה ביד אחרים כשנשאה וכו' ציין וכתב, נ"ב אם נתנו לה מתנה ולא הספיקה לגבותה עד שמתה שאין הבעל יורש אותה וכ"כ תה"ד סי' ש"ן ומהראנ"ח בח"א סי' ע' ומהר"ש יפה בתשובה כת"י וכן יש לדקדק מדברי הריב"ש ז"ל (סי' קז) יעו"ש.
ובכן נבא לענינינו כי המנוח סי' יהודה גדליה ז"ל אחיה של מרים אמה של סי' מסעודא הנז' הפריש מממונו סך עשרת אלפים ליבראת לזכות בת אחותו מסעודא הנז', והניחם לריוח היום קונצוליס באנק אניס שתתפרנס מהם כל ימי חייה ואחרי מותה יהיו ליורשיה שהם בניה של סי' מסעודא הנז' כאשר ביאר בצוואתו הכתובה בלשון לעז. והגם שבעת שכתב צוואתו זאת סי' יהודה הנותן עדיין סי' מסעודא הנז' לא נשאת ועדיין לא היו לה הבנים בעולם וכשנשאת והיו לה בנים אין להם שום זכות בנכסים אלו כיון שלא היו בעולם בעת ובזמן הצוואה וקיי"ל אין אדם מזכה לדבר שלא בא לעולם. הא לאו מילתא היא שאינם זוכים מכח הנותן כדי שתאמר אין אדם מזכה לדבר שלא בא לעולם, אלא מכח ירושת אמם הם באים לזכות דקיי"ל נכסי לך ואחריך ליורשיך דזכו היורשים אף שלא היו בעולם דמכוח ירושה קא זכו ולא מכח הנותן, וכ"כ בנ"ד שהנותן סי' יהודה הנז' ביאר בצוואתו הנז' שאחרי מות הזקנה סי' מסעודא הנז' יזכו בניה אחריה.
ונחזור לענינינו כי הנה סי' אליהו אלטאראס הנז' מכר בהיותו בחיים חלק וזכות שיש לאשתו סי' מרים הנז' בנכסים שנתן סי' יהודה גדליה הנז' לאמה סי' מסעודא הנז' אחרי מיתת אשתו סי' מרים הנז' לאחרים נוצרים ועדין אמה קיימת היא סי' מסעודא הנז', ולפי הדין שמעשיו ומכירתו בטלים ומבוטלים שהרי מכר דבר שאינו שלו ואין לו בהם שום זכות כיון שהזקנה סי' מסעודא הנז' היתה קיימת אחרי מות אשתו סי' מרים ה', והוה ליה ראוי ואין הבעל יורש בראוי ככל האמור ומבואר לעיל, ובניה של מרים הם העומדים לירש חלק וזכות אמם באותם נכסים לכשתמות הזקנה סי' מסעודא הנז', ודמיא נדון דידן לההוא בבבא בתרא פ"ק ההוא דאמר נכסי לסבתא ובתרא לירתה וכו' הוה לה ברת ומתה בחיי הסבתא ובחיי הבעל וכו' ואפסקא הלכתא בגמרא שבעל הבת אינו יורש כיון שמתה הבת קודם אמה ועדין לא זכתה הבת בנכסים והוה ליה ראוי ואין הבעל יורש בראוי, ופסקה מרן ז"ל בסי' רמ"ח ס"ט חח"מ וז"ל, האומר נכסי לאמי ואחריה ליורשיה והיתה לו בת נשואה ומתה הבת בחיי בעלה ובחיי אמה אין הבעל יורש אותם נכסים מפני שהם ראויים לאשתו ולא זכתה בהם האשה עד שמתה, אבל אם הניחה הבת בן או בת היו יורשים הנכסים שמשמעות יורשיה אפילו יורשי יורשיה. ע"כ. ונדון זה דומה ממש דפ"ק כי סי' גדליה הנותן זיכה הנכסים לסי' מסעודא הנז' ואחריה ליורשים, וכיון שמתה בתה היורשת סי' מרים אשת סי' אלטאראס הנז' בחיי אמה סי' מסעודא הנז' הרי נסתלק הבעל סי' אלטאראס הנז' מאותם נכסים שהם ראוי ואין הבעל יורש בראוי, ובניה של סי' מרים הנז' הם העומדים לירש חלק אמם באותם נכסים וכמו שאיפסקא הלכתא בש"ס יורשיה ואפילו יורשי יורשיה משמע וכמ"ש מר"ן ז"ל.
כלל העולה מכל האמור שמעשה סי' אלטאראס הנז' הם בטלים ומה שמכר חלק הראוי לזכות אשתו הנז' אין מכירתו מכירה דמכר דבר שאינו שלו ובניו שהם בניה של מרים אשתו הנז' הם העומדים לירש חלק וזכות אמם באותם נכסים בשופי בלי שום פקפוק. זה מה שנלע"ד לפה"ד מכל מה שביארנו מדברי הש"ס והפוסקים וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו נפלאות מתורתו אכי"ר. הלכ"ד עמוסי התלאות צעירי צא"ק החו' פה עי"ת מוגאדור יע"א כ"ז לאדר המהודר שנת צרופה אמרת"ך [תרס"א] לפ"ק.
<b>אברהם צבאח</b> ס"ט
ע"ה <b>יהודה ן' מויאל</b> ס"ט
הד"א כמ"ש החכמים עליונים למעלה וטעמם ונימוקם עמם ולרח"פ יום חמישי בשבת ששה ועשרים יום לחדש סיון המו' בכ"ת מש' אמרת"ך לפ"ק במראכש יע"א והשו"ב וקיים.
ע"ה <b>שלמה בן יעקב אסבאג</b> ס"ט
<b>אברהם ן' מוחא</b> סי"ט
ע"ה <b>ימין כהן</b> יס"ט
<h2>סימן סז – צוואת שכיב מרע שהקנה שטרות</h2>
ז"ן שטר אחד של מתנה שרצו בעליו להעתיקו לשולחו למ"א וז"ן מב"מ מוע"ן: אה"ב הלכנו לבקר להר' יעקב פרץ נ"ע ע"י ששלח לנו כדי לצוות על נכסיו, וכשהלכנו אצלו מצאנו אותו יושב בדעת נכונה ומיושבת ומשיב על לאו לאו ועל הן הן, וחלק נכסיו לפ' בקש"מ ובח"ה ובחיו"ג במתנת בריא על זה האופן, דהיינו יצחק בנו יטול שני חניות מהחניות הי"ל שע"ג החצר שיש לו במבוי אלוואסע וסך מאתים מת' ממון בעין דוקא. והחצר והחניות והקרקעות הי"ל והמעות והמטלטלין והשטרות וכיוצא הכל כאשר לכל יתחלק בין יוסף בנו ואברהם בנו ושלמה ומאיר בנו ח"ך לחלקים שוים, וכהה"ר יוסף ליבראתי חתנו סך חמשים מת', ולאמו של יעקב סך חמשים מת', והבנות שלו יהיו ניזונים מנכסיו עד יום כניסתם לחופה וכשירצו לינשא עם בן זוגם יטלו בין נדוניא וצרכי החופה סך מאתים מת' לכל א' מהם דוקא. והנשים שלו כל זמן שלא רצו להנשא יהיו מתזנים מנכסיו ואם רצו להנשא יטלו כתובתם עפה"ד. והנשאר קרקע וכו' יתחלק בין הבנים על האופן הנז'. והמתנה הנז' שנתן לבנים הנז' היא ע"מ ובתנאי שלא יטול ב"ח בחובו ולא אשה בכתובתה, ובפירוש אתמר לשון מתנה אני נותן לפלוני ולפלוני במתנה גמורה בכל מיני יפוי כח שבעולם ובכל מיני חיזוקין וקיומין שבעולם באופן המועיל כפה"ד כתחז"ל. והכל כאשר לכל יהיה מונח ביד הבחור יוסף בנו והוא אפוטרופוס שלהם והווא די יוקף יצרף עליהום, והאמין יעקב הנז' ליוסף בנו על כל אשר יאמר שיש בידו בלי להשביעו שום א' כלל אח"ס. והתנה בפי' יעקב שהמתנה היא לד"ע ואין לחזור ממנה זולתי אם עמד מחוליו ונצטרך אזי יעשה בשלו כחו"ר ונאמן בדיבורו הקל. והוכחנו אותו על אודות יצחק בנו ונתן לנו אמתלא לדבריו ועל כן מעט וריבה. ומכלל המתנה צוה יעקב שיש ביד האשה סאעדה אשתו אלו הכלים עקד דזוהר מסך תלאתין מת' ודבאלז מסך סיתא ועשרין מת' וסואלף מסך כמסטאעץ למת' והאד לכלים יהיו מונחים בידה מפאת כתובתה, ומה שביד צ'ונא אשתו זלטיטא סקרנכט מסך כמסא ותלאתין מת' ודבלאז מסך רבעה ותלאתין מת' יהיו ג"כ מונחים בידה מפאת כתובתה. והמתנה הנז' היא מעכשיו ולשעה אחת קודם מיתה יזכו בה הבנים. והמתנה היא בכל מיני יפוי כח שבעולם, ורשות גמורה נתן לנו יעקב בקו"ש לכתוב שטר מתנת בריא על האופן הנז' בכל מיני זכות ויפוי כח עד שתתקיים המתנה על האופן, ועליה אין להוסיף וממנה אין לגרוע ונתן לנו רשות גמורה לכתוב שטר מתנה זו מא' ועד מאה עד שתתקיים המתנה על פי הדין בלי לנטות ממנה ימין ושמאל בכל מיני זכות ויפוי כח שבעולם. וידענו נאמנה שמת יעקב מתוך החולי ולא ניתק ממנו לחולי אחר. והכל היה מידו בר"ן ובהש"ד בקש"מ ובח"ה מראש וע"ס על כל פרט ופרט ובביטול המודעות ובהתרות כראוי והכל ברשות בדי"ץ באופן המועיל. ואנן בדידן עדין לא נגמרה שליחותנו לכתוב ולחזור ולכתוב שט"ז מאחד ועד מאה בכל מיני יפוי כח שבעולם עד שתתקיים המתנה הנ"ל בכל פרטיה בלי לנטות ממנה ימין ושמאל ודבר שלא נכתב כנכתב דמי. והיה זה בא' בש' כ"ג יום לניסן המ' שנת גרת"י לפ"ק במראכש יע"א והשו"ב וקיים. וחע"ז א"מ אה"ב ות"ח א' שחתנ"א.
וס"ל נמ"ך וז"ן: המתנה הנז"ל חזקה וקיימת ואפילו הרוחות שבעולם אין מזיזין אותה ממקומה וכמ"ש בפס"ד באורך שבידם ולרח"פ וקיים. וחע"ז
הרב הכולל כמוהה"ר <b>דוד צבאח</b> נר"ו
וכמוהה"ר <b>אלעזר חזן</b> נר"ו
שחתי' נ"א. ע"כ נמ"ך ועמדנו על ההעתקה בתלת וח"פ תמ"ת וקיים
ע"ה <b>יוסף חרוש</b> ס"ט
ע"ה <b>משה אסבעוני</b> ס"ט
ז"ן פס"ד השייך למתנה הנ"ל וז"ן מב"מ: ראה ראינו שטר המתנה שבו חלק הר' יעקב פרץ נ"ע נכסיו לבניו לפני מותו ודקדקנו בו הדק היטב וחקרנו ודרשנו שהמתנה בכל פרטיה מיוסדת על פי הדין וחזקה כראי מוצק. והגם שריבה לזה ומעט לזה, אין בכך כלום מאחר שהוא בלשון מתנה ולא בלשון ירושה, וכמ"ש בחומ"ש סי' רפ"א ס"ו וז"ל, כל הדברים אמורים כשאומר בלשון ירושה, אבל אם אמר בלשון מתנה דבריו קיימים, לפיכך המחלק נכסיו ע"פ כשהוא שכ"מ וריבה לא' ומעט לא' והשוה להם הבכור או שנתן למי שאינו ראוי ליורשו דבריו קיימים, ואם אמר בלשון ירושה לא אמר כלום וכו'. עכ"ל. ובנד"ז שנתן בלשון מתנה במתנת בריא בתחילה ובסוף ודאי הוא שדבריו קיימים אע"פ שריבה ומעט.
והגם דקי"ל דמתנת שכ"מ בכולה שנתנה בקנין לא קנה אפילו מת כמ"ש בסי' ר"ן, הרי סיים מרן וכתב שאם פירש דלא הקנה לו אלה ליפות כוחו וכו' קנה, ובנדון זה שכתוב בשטר המתנה שנתן להם בכל מיני יפוי כח שבעולם ודאי הוא שדבריו קיימים, וכ"ש בנדון זה שחלק נכסיו לכל אחד ואחד לא מקרי מתנה בכולה כיון שחילק לכל אחד מהם נכסיו במתנת בריא דבריו קיימים.
והגם שכתוב בתקנות שמתנת וצוואת שכיב מרע צריך שתהיה על ידי חבר עיר, הרי חכמי המתנה עשו אותה ברשות בדי"ץ כמ"ש בשטר המתנה, וכאלו נעשית בחבר עיר מאחר שהכל ברשותם.
וגם השטרות וכיוצא יתחלק בין היורשים חוץ מיצחק בנו, ואע"ג דקי"ל דאין השטרות נקנין אלה בכתיבה ומסירה אפילו הכי מאחר שכתוב בשטר המתנה באופן המועיל כתחז"ל ובכל מיני זכות ויפוי כח שבעולם י"ל שהקנה להם באופן המועיל וכאלו אמ"ל קני לך וכו' וכמ"ש בחומ"ש במור"ם סי' רי"ב סס"א וז"ל, שטר שכתוב בו שהודה שהקנה לו קנין פירות כתיקון חכמים יש לפרש שהקנה לו באופן המועיל, וא"כ בנדון זה שכתוב באופן המועיל כתחז"ל עד שתתקיים המתנה יש לפרש באופן המועיל הקנה להם.
וגם יש לפרש שהקרקעות במתנת בריא והשטרות במתנת שכיב מרע דאין צריך כתיבה ומסירה, מאחר שנתן כח ורשות עד שתתקיים המתנה בכל פרטיה, י"ל דזה קאי במתנת בריא וזה קאי במתנת שכיב מרע, וארכבא אתרי רכשי. ולכן מעתה קם דינא שהמתנה הנז' חזקה וקיימת בכל פרטיה מראש ועד סוף ואפילו יבואו כל הרוחות שבעולם אין מזיזין אותה ממקומה. ולראית האמת והצדק ח"פ בסדר אחרי בע"א לניסן שנת תרי"ג לפ"ק במראכש יע"א והשו"ב וקיים. וחע"ז
הרב הכולל כמוהה"ר <b>דוד צבאח</b> נר"ו
וכמוהה"ר <b>אלעזר חזן</b> נר"ו
שחנ"א. וס"ל נמ"ך: הדין דין אמת כמ"ש החכמים הפוסקים שהמתנה קיימת וחזקה בין בקרקע בין במטלטלין בין בשטרות ולרח"פ וקיים. וחע"ז
החכם השלם והכולל כהה"ר <b>יעקב בטאן</b>
שחנ"א. ע"כ נמ"ך ועמדנו על ההעתקה בתלת ולראיה ח"פ תמ"ת והכל שריר ובריר וקיים.
ע"ה <b>יוסף חרוש</b> ס"ט
ע"ה <b>משה אסבעוני</b> ס"ט
<h2>סימן סח – שטר חוב ישן אם ניתן לגבות בו כשיש רגלים לדבר שפרוע הוא</h2>
עמדו לפנינו לדין הנבון הר' מרדכי ן' אנקאב תובע מאלמנת הר' עזריאל ן' אמוזג לפורעו מעזבונו שט"ח הכתוב נגדו ונגד שותפו אברהם ן' מלכא מסך עשרים ככרים של טאבא שהודו שניהם ע"ק להר' יהודה ביבאס בשנת דע"ת לפ"ק שנמסר השטר הנז' לר' מרדכי הנז' מאת רש"ט בנו של יהודה הנז', והשיבוהו האלמנה והמדבר בעדה ששט"ז לא יצא מתחת יד רש"ט ולא היה ברשותו כלל שהרי בשנת תק"ב שזה היום עשרים שנה בקירוב בעוד עזריאל הנז' בחיים הוציא רש"ט הנז' שטר אחר ישן שזמנו בתשרי התע"ט ליצירה מסך גדול נגד עזריאל ואברהם הנז' שנשאר ממנו בלי פירעון א' תת"ק י"ם ב"ם ד"ת שמלבד היותו ישן שראוי לחקור בשטרות ישנים לעמוד על האמת היה עזריאל הנז' טוען שפרע כל חלקו למלוה הנז' ונתן לו כ"י שפרעו חלקו ופיטרו מהערבות ושגם אברהם הנז' היה אומר לו שנתפשר עם יהודה הנז' בחלקו והחזיר לו השטר וא"כ שטר הנז' מיד אברהם נפל ובא ליד רש"ט הנז' והוברר הדבר לב"ד שלפנינו זלה"ה ע"פ עדים שאיש א' מצאו, וגם ע"פ המוציא מציאה שמצאו במקום שאינו משתמר ונתנו לרש"ט הנז' בשכר שנדר לתת לו, ואחר שעמדו ב"ד על טענות ותשובות הכתות ועל עדויות העדים ועל ספיקות שנפלו להם בענין פישרו ביניהם בסך קכה"ם שיפרע עזריאל לרש"ט לזמנים הכל כתוב וחתום מב"ד זלה"ה כמו שראינו לבסוף ביד האלמנה הנז'. ובכן טוענים עכשו שאם שט"ז מצוי היה ביד רש"ט למה לא הוציאו בעוד הלוה עזריאל הנז' בחיים ואמוד היה לפרוע, ואם הפקידו אצל הזולת והנפקד בעיר אחרת כמו ששמעו אומרים משמו שהיה ביד אחותו בתיטוואן יע"א יכול היה כל השנים הללו להביאו ע"י שליח או ע"י עצמו או בהיותו בחור או אחר שנשא אשה או אחר שגרש שהלך הוא עצמו לתיטוואן פעמים רבות שהיה הולך ובא ומה נשתנית ביאה זו והשהיה כמה שנים עד שנל"ע הלוה הנז' שהיה שאפשר ויכול לברר האמת אין זה כי אם תחבולה שאין היורשין בקיאין בטיב עניני מורישם ואין מלה בלשונם, ועוד דאיכא למיחש לנפילה, ונומינו להם שיביאו ראיה ע"ז והיו מבקשין זמן, וכדי לשפות שלום נלאונו לפשר ביניהם ולא עלתה בידינו מפני שהתובע הנז' הקשה את רוחו ואמץ את לבבו וקשר עצמו במסכת שבועות שלא יקבל שום פשרה, ודינא תבע ודינא בעי, ולזה טענו האלמנה והמדבר בעדה דאומדנא דמוכח הוא שהשטר פרוע שהרי עברו על המלוה הנז' ימי הרעב שהיו בסוף המאה החמישי ומקודם להם התחיל לרדת פלאים והגיע לתכלית העוני ואלמלא היה בלתי פרוע למה לא הוציאו באותו זמן שאז היה אמוד הלוה הנז' ועם היות דאין בטענה זו כח לפסול ולגרוע כח השטר כההוא דכתב הטור בשם אביו הרא"ש ז"ל ומרן ז"ל בסי' ס"א ט' מ"מ אמתלאה גדולה יש בדבר שנזדקן ונתישן שט"ז זה היום מ"ז שנים מזמן הודאתו עד שמתו המלוה והלווים וכל הדור ההוא שלא שמרוהו כל כך זמן אם לא כדי שתשקע ותשתכח התחבולה ויתרחקו העדים ואז יוציאוהו, דבכהאי גוונא יש לדיין לחקור ולדרוש באומדנא דמוכח להוציא הדין לאמתו, וכדמסיים מרן ז"ל סעיף הנז' ומור"ם בהגהה שם ומייתי לה מרן בסי' צ"ח ב' והטור בסי' קי"א י"ב ובב"ה ס"ק כ' ובצירוף שני פרטים הללו עניות המלוה וארך השנים יש רגלים לדבר וידים מוכיחות ששט"ז פרוע.
עוד המציאו לפנינו האלמנה והמדבר בעדה כתב ידו של המלוה הנז' בפנקסו שנתקיים לנו כדחזי ושהוברר לנו שהוא פנקס שהיה כותב בו חשבונותיו וכל עניניו למגדול ועד קטן שראוי לסמוך עליו ולדון על פיו וכדכתב מרן בסי' צ"א ה' שדנין על פיו אפילו להוציא מיתומים היכא דאיכא רגלים לדבר, כ"ש הכא בנ"ד דיש לדון על פיו לפטור היורשים, ששם בפנקס הנז' כתב וז"ל, האדא שאיין תבקית נסאל לעזריאל ולאברהם ן' לחזאן בעד אלגאלג די שטר וכו', וזכר פרטי מה שגבה מהם ומיצה החשבון שנשאר לו בידם מהשטר קמ"ם ג"ם וסיים שם שנתפשר עמהם בשויתר להם ע"ם ח"ם ונשאר לו בידם ס"ם ה"ם והוסיף להם בהלואה ק"ם י"ם ה"ם וכלל בפנקסו ס"ה קפ"ם וביאר שם וז"ל, והאדאשי תפאצלנא פיה יום ג' שנים לטבת ש' הגע"ת לפ"ק, ובעבר השני כתב ענין שתוף שנתחדש ביניהם בעצם היום וחדש ושנה הנז' וביאר שם שענין השתוף והחלוקה ביניהם הוא כמו שכתוב בשטר, והוסיף לבאר שם שלא נשאר לו בידם אלא קפ"ם הנז' הכתוב בשטר מלבד מעות שבידם ע"פ לעסק השתוף הנז' ומלבד טאבא שהלוה להם בעינה שיפרעו לה מחירה לערך שימכור הוא הטאבא שבידו, ושם ביאר מה שנשאר בידם ע"פ ומה שהוא בשטר ומה שהוא טאבא בעין ולא העלה זכרונו של שט"ז בפנקס ההוא כלל וזמנו של השטר הוא ש' דע"ת כנז' וזמנו של הפנקס הוא ש' תע"ח, מכל זה נראה פשוט ומבואר שהשטר הנז' פרוע הוא, ומטעם זה יש לדון שהוא הוא עצמו השטר שרמז עליו בפנקסו האדא שאיין תבקית נסאל וכו' בעד אלגאלג די שטר וכו' והריסטרה שנשארה ממנו, שהיא ס"ם ה"ם היא שנכללה בקפ"ם שאמר שהיא כתובה בשטר, והרי פירש דבריו ושנה ושלש שלא נשאר לו בידם רק מה שרשום בפנקס מ"ש מעות ומ"ש טאבא.
ואע"פ שלא פירש שהוא שטר פ' דמשום הכי יש מקום לב"ד לחלוק ולומר דסטראי נינהו, מ"מ הודאתו בפנקס זה כק' עדים הוא ומהניא הודאתו אפילו לשטר שיש בו נאמנות, דמייתי מרן ז"ל סי' ע"א ס"ט דהיכא דהוציא הלוה כ"י של מלוה שקבל ממנו סכום פ' ביום פ' וסכום פ' ביום פ' אעפ"י שלא פירש משטר פ' והמלוה טוען שהוא מעסק אחר הדין עם הלוה, וטעמא משום דהודאת ב"ד כק' עדים, והכא נמי בנ"ד אעפ"י שלא יצא הכ"י מיד הלוה מ"מ יש לדון ע"פ פנקסו אעפ"י שהוא ביד המלוה, כיון דאיכא רגלים לדבר כדאמרן אעפ"י שלא פי' להדיא שטר פ'.
ולא דמי הא למ"ש מרן בסי' נ"ו א' וסי' ס"ה י"ח דכתב יד היוצא מתחת יד המלוה ששטר פ' פרוע אינו כלום לגרוע כח השטר שאינו אלא כמשחק, דפנקס שאני דהוא עדיף ואלים מכ"י כיון שהוא רגיל לכתוב בו חשבונותיו וכל עניניו אם אינו אמת לא היה מעלהו שם בפנקסו.
ודמי נ"ד למ"ש מרן ז"ל בסי' ס"ה ב' ג' האומר שטר בין שטרותיו פרוע ואיני יודע איזהו, כל שטרותיו פרועים. וכתב מרן בב"י משם הנ"י דלאו דוקא אומר בפירוש איני יודע אלא כל שלא בירר להם איזהו, הדין כן שכל שטרותיו פרועים. והכא נמי בנ"ד דלא פירש בפנקסו איזהו מכל מקום הרי פירש ושנה ושלש ששטר שיש לו אצל הלווים הנז' פרוע הוא וכיון דפנקס זה כותב עליו בירור חשבונותיו וכל עניניו עם ב"ב ושב"ב ואפי' יציאות ביתו ונסיעתו מעיר לעיר והרי הוא או' שטר שיש לו על הלווים הנז' פרוע אמרינן זה שבא לפנינו הוא השטר שהיה לו עליהם ואין עוד מלבדו, כל עוד שלא נראה לו שטר אחר עם זה דאי הוה הכי אמרינן הגדול פרוע והקטן אינו פרוע, כדמסיים מרן בסעיף הנז' משום דשטר א' קאמר ומשום דיד בעל השטר ע"ת אמרינן הגדול פרוע.
ובלאו הכי בנ"ד גדולה מזו יש לומר שכל שטרותיו שיש לו נגד הלווים הנז' ונגד שום בן ברית זולתם שכולם פרועים, ע"פ שבועתו שנשבע לקהל בכסלו התצ"ב שנז' בכתב רבותינו כמוהר"ר יב"ע [יהודה בן עטר] ז"ל וכמוהר"ר יעב"ץ [יעקב בן צור] זלה"ה שכתבו לו מתנצלים בעדו למנהיגי הקהל ולהודיע צערו לרבים שירפו ידיהם ממנו לפוטרו מהמס יען טבע ביון מצולת הב"ח וירד פלאים ונאסף אל משמר ימים רבים לא חדש ולא שבת וניקש לכל אשר לו, ושם נאמר איך כבר נשבע כתקנת הגאונים זלה"ה. ועוד שם בסמוך בכסלו התצ"ג ליצי' הוסיפו ידם שנית הרבנים ז"ל הנ"ל להתנצל בעדו לפוטרו אפי' מכסף גלגלתא בהיות הרבנים הנז' מכירים ויודעים ידיעה ברורה ונכונה איך מכר כל קרקעותיו וכל מטלטליו ובגדיו ובגדי בני ביתו וכלי תשמישיו ואין כל מאומה בידו בלתי אם גוייתו ועד פת לחם ונהמא דשערי אין ידו משגת. ולפי דבריהם הללו אלמלא היו לו שטרות שאינן פרועין לא היו מניחים אותו הקהל והם היו נוטלים אותם מידו ונפרעים מהלווים, או הוא היה מתפשר עם הלווים או מוכרם לזולת בדבר מועט ואלמלא העלה אותם בפנקס השבועה לא היו כותבים ומעידים עליו הרבנים הנז' שמכירים ידיעה ברורה ונכונה שאין כל מאומה בידו, וכיון שנשבע לא מחזקינן ליה ברשע ח"ו לומר שנשבע לשקר, וגם אין לומר ששכח ולא הזכיר שט"ז בשבועתו דחזקה אין אדם נשבע אלא בבירור ובאמת כמ"ש מרן ז"ל בסי' פ"א כ"ח דהנשבע ואומר וכו' לשקר נשבעת וכו' או שכחתי שהייתי סבור וכו' אין שומעין לו. ואע"פ שמרן בב"י בסי' ע"ה מחו' ב' הביא בשם תשו' הרשב"א ז"ל שמעון שהוציא שטר על ראובן שח"ל מנה וטען ראובן שהוא פרוע וראיה שלא הזכירו במזכרת נכסיו כשנשבע על המס, והשיב שהדין עם שמעון דשמא שכחו. וה"נ י"ל דשמא שכחו להעלותו בשבועה ואין ראיה ממ"ש עליו רבותינו כנ"ל, מ"מ צריכין אנו ליישב הא דכתב הטור ומרן בסי' פ"א כ"ח דבשטוען שכחתי אין שומעין לו עם תשו' הרשב"א הנז', והרי כתב הש"ך בסי' פ"ה ס"ק ב' לחלק ביניהם דבסי' פ"א איירי בנשבע על דבר מיוחד וההיא דהרשב"א דמהימן לומר שכחתי בנשבע על הכלל, ועוד חלק ביניהם דההיא דהרשב"א דמהימן היינו בדבר מועט ונסתייע לזה מתשו' הרא"ש שהביא הטור בסי' צ"ט דמסיים בה אם לא שהשאיר דבר מועט שיש לדונו בשוגג, והא הכא ע"כ בנשבע על הכלל מיירי וקאמר דלא מהימן אלא בדבר מועט. ולפי זה שט"ז שבא לפנינו מסך עשרים ככרים של טאבא ודאי הוא דלא הוי דבר מועט, ודברי רבותינו ועדותם נכונה ונראה ודאי דפרוע הוא ולכך לא זכרו בשבועה וסך גדול כזה לא מהימן למימר ביה שכחתי אפי' בשנשבע על הכלל.
הרי מצינו רגלים לדבר וידים מוכיחות שכל שטרותיו שיש לו על הלווים הנז' פרועים, ולא זה בלבד אלא אפי' אם יצא לו שטר אחר עם זה נגד הלווים הנז' לא אמרינן הגדול פרועות אלא דהוה אמינא כולם פרועים והשתא מיהא דלא יצא אלא שט"ז נימא דפרוע הוא ע"פ הודאתו בפנקס הנז' ואין לספק ולחוש לשום שטר אחר, מטעם הנ"ל ומכל הני אומדני דמוכחי טובא, ומעתה ראוי והגון הוא שאין לשום דיין להזדקק לדון ע"פ אותו השטר בשום זמן ובשום אופן דכמאן דליתיה דמי וכתותי מיכתת שיעוריה זהו מה שהורונו מן השמים ואלהים אמת ינחנו בדרך אמת. נאם הח"פ פאס יע"א בכסלו שנת חמש מאות ועשרים ואחת מהאלף הששי ליצירה
<b>שאול בא"א יעקב אבן דנאן</b> ס"ט
<b>רפאל עובד אבן צור</b>
דברי החכמים הפוסקים הנ"ל להם שומעים שאמרו כהלכה ברורה ומחוורת כשמלה ומשנתם קב ונקי טעמם ונימוקם עמם, ולראיה שכך נ"ל והסכמתי עמהם חתמתי פה נאם
<b>מתתיה סירירו</b> ס"ט
אחר ההתבוננות בדברי החכמים הפוסקים הנז"ל נראה לנו שכל דבריהם אמת וצדק וטעמם ונימוקם עמם, ואעפ"י שהראיה שהביאו מסי' צ"א דהיכא דיש רגלים לדבר יש לדון עפ"י פנקסו של אדם אפי' להוציא וכ"ש ליפטר כמו בנ"ד, כתב שם הרב ש"ך ז"ל דרגלים לדבר לחודה לא מהני אלא התם מיירי תוך זמנו דאיכא חזקה דאין אדם וכו', ולכאורה כפי דברי הרב הנז' אין ראיה לנ"ד מסי' צ"א דהא לא שייך הכא תוך זמנו דבפנקס המלוה מיירי, אבל כד דייקינא שפיר איכא למימר דאפי' הרב ש"ך ז"ל יודה בנ"ד, דע"כ לא פליג הרב ש"ך על הרב סמ"ע ז"ל אלא היכא דהוי להוציא כההיא דסי' צ"א אבל היכא דהוי ליפטר אפי' הרב הנז' יודה דרגלים לדבר לחודה מהני ולא בעינן תוך זמנו.
גם מ"ש דיש חילוק בין כתב יד לפנקס דפנקס עדיף ואלים מכתב יד, חילוק זה הוא מוכרח ממאי דקשה בסי' ס"ה עצמו דבסעיף י"ח כתב ואם נמצא ביד המלוה שובר על א' משטרותיו שהוא פרוע אינו כלום, ובסעיף כ' כתב מור"ם ז"ל וה"ה אם מצא כתוב בפנקסו ששטר פ' פרוע, עכ"ל. וצריכים אנו לחלק החילוק הנז' דפנקס עדיף ואלים מכתב יד כיון שהוא כותב בו כל ענייניו והוצאותיו. זהו מה שנ"ל וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות כי"ר. נאם החו"פ העירה מראכש יע"א בס' והודעתי את חוקי האלהים ואת תורותיו משנת כי תעשה הטוב והיש"ר [תקכ"א] לפ"ק והכל שו"ב וקיים.
<b>יעקב א"א יצחק פינטו</b> סיל"ט
<b>שמואל א"א משה הלוי</b> ס"ט
<b>אברהם א"א משה קורקוס</b> סיל"ט
<b>יצחק א"א שלמה חרוש</b> סיל"ט
<h2>סימן סט – טען של אבותי והביא עדי חזקה</h2>
שאלה בני ראובן היתה להם חנות א' ואכלוה שני חזקה, ובאו בני שמעון והוציאו שטר א' שהיא של אביהם שקנאה מהזולת, ובאותו זמן לא מצאו בני ראובן עדי חזקה והוציאוה בני שמעון מידם מפני שלא מצאו ב"ר עדי חזקה באותו זמן, אח"ך הביאו בני ראובן עדי חזקה שאכלוה שני חזקה ותובעים לבני שמעון שיחזירו להם החנות אחר שהביאו עדי חזקה, וחזקה וטענה עמה שטוענין שבאו מכח ירושה שירשו מאביהם ראובן חנות זה, אמנם לא הביאו עדים שראובן אביהם אכלה אפילו יום אחד. דאי הוו מוצאין עדים על זה לית דין ולית דיין דבדין מוציאין החנות מיד בני שמעון, בחזקה וטענה שעמה ומה שאכלה אביהם יום אחד, וכמבואר בסי' קמ"ו סעיף יו"ד וז"ל, הבא מחמת ירושה א"ץ טענה אחרת ובלבד שיביא עדים שדר בה המוריש יום אחד וכיון שאכלה הוא ג' שנים מעמידים אותה בידו, ע"כ. ונראה דלאו דוקא דעדיין לא יצתה מתחת ידו דאין מוציאין אותה מידו כיון דבא מחמת ירושה שדר בה המוריש יום אחד והוא אכלה שני חזקה, אלא אפילו אם כבר יצתה מתחת יד היורש כגון שלא מצא עדי חזקה באותה שעה כגון נדון דידן (אם) הדין הוא ד[אם] הביא אחר כך עדי חזקה שתחזור לבעלי חזקה, דקי"ל כל זמן שסותר את הדין תחזור לבעל דבר, וכמ"ש בסי' קמ"ו סכ"ג הביא עדים וכו' חוזרים ב"ד ומסלקים אותו ממנה וכו', ע"ש. אלא מה שאני שואל הוא היכא שלא מצאו בני ראובן עדים על אכילת אביהם אפילו יום אחד ואין להם רק עדי חזקה שהחזיקו הם בהחנות ג' שנים, רק שטוענים שאכלוה מחמת ירושה וטוענין מצאנו ירשנו מהו הדין בזה, כיון שלא מצאו עדים על אכילת אביהם רק עדי חזקה שלהם [אם] אפילו הכי מקרי חזקה וטענה עמה ומוציאין את החנות מיד בני שמעון המערערים או לא, יורונו בתי דינין היושבים כסאות למשפט הדין מהו ושכמ"ה, בסדר במה אדע כי אירשנה בש' כמ"ו שח"ר [תקע"ד] לפ"ק.
תשובה הטור כתב בסימן קמ"ו סל"ח וט"ל וז"ל, טען כל אחד מהם שהיא של אבותיו והביא המערער עדים שהיתה של אבותיו מעולם ולא מכרוה והמחזיק הביא עדי חזקה, מוציאין אותה מידו וכו'. אבל אם מעידים סתם שהיתה של אבותיו ואין מעידין שלא מכרוה אלא טוען המחזיק ירשתיה מאבותי לשון שאינו משמע ממנו שהיתה של אבותיו מעולם ודאי היינו שומעין לו ומפרשים דבריו שאבותיו לקחוה מזה או מאבותיו שאין העדים מכחישין אותו בזה וכו', אבל עתה שטען של אבותי דמשמע דרוצה לומר שמעולם היתה של אבותיו אין מפרשים דבריו לומר שאבותיו לקחוה מאבותיו של זה אלא אם כן יפרש הוא עצמו, ומיהו דוקא שאין לו עדים שאבותיו היו דרים בו יום אחד אבל אם היו לו עדים שהיו דרים בו יום אחד כתב הרמ"ה אע"ג דלא טען אנן טענינן ליה לפרש דבריו. עכ"ד הטור והביאו הרב רמ"א בהג"ה סי' קמ"ו סכ"ד. דעולה מזה דלא בעינן יום אחד דהמוריש רק בטוען של אבותיו אבל בטוען ירשתי מאבותי בזה לא בעינן יום אחד דהמוריש ואנן טענינן ליורש דאבותיו לקחוה מאבותיו של המערער. והא דכתב מר"ן סי' הנז' ס"י הבא מחמת ירושה וכו' וכל שיביא עדים שדר בה המוריש יום אחד וכו'. לא דמי לההיא דסעיף כ"ד דשאני ההיא דסכ"ד מיירי דגם המערער אינו בא כי אם בטענת שמא שאומר של אבותי ודילמא אבותיו מכרוה לאבותיו של המחזיק והוא לא ידע מזה, ולפיכך כיון דטענתו אינה כי אם טענת שמא לכך אפילו בלא הביא ראיה יום אחד דהמוריש אנן טענינן ליורש שאבותיו לקחוה מאבותיו של המערער ומעמידין אותה ביד המחזיק דהוה ליה חזקה וטענה עמה. אבל ההיא דס"י דאיירי דהמערער טוען שהיא שלו ממש ואינו טוען של אבותיו א"כ הוה ליה המחזיק טוען שמא והמערער בריא לכך לא טענינן ליורש ובעינן שיביא המחזיק שדר בה מורישו אפילו חד יומא ואזי אנן טענינן ליה שאבותיו לקחוה מאזה המערער והוה ליה חזקה וטענה עמה ואם לא הביא ראייה דחד יומא דהמוריש לא טענינן ליורש כלום משום דהמערער טוען בריא שהיא שלו ולא מכרה מעולם וכמ"ש, וחילוק זה מבואר בדברי הסמ"ע שם סכ"ד ס"ק ס"ג ע"ש.
ולפי זה בנדון זה דזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי, ר"ל דהמחזיק טוען ירשתי מאבותי והמערער טוען של אבותיו שקנאה מהזולת, הרי זה דומה לסעיף כ"ד דלא בעינן חד יומא דהמוריש ואנן טענינן ליורש המחזיק שאבותיו לקחוה מאבותיו של המערער וסגי בכך, ויקבל היורש המחזיק חרם בזה שירשה מאבותי ותחזור לידו בחזקה וטענה שעמה שאנו טוענין עבורו כמש"ל. זהו מה שנלע"ד ברור בזה וצור ישראל יצילנו משגיאות אכי"ר ולראיית האמת והצדק ח"פ בסדר לזרעך נתתי את הארץ הזאת, בשנת לא ימושו מפיך ומפי זר"ע זרע"ך [תקע"ד] לפ"ק מראכש יע"א וקיים.
<b>משה אסבאג</b> ס"ט
<b>אברהם אסולין</b> ס"ט
<b>דוד צבאח</b> סלי"ט
<h2>סימן ע – בענין עדים שאומרים תנאי היה בשטר</h2>
הובא לידינו הפס"ד הנ"ב ומה שכתבו החכמים יצ"ו דאין נאמנים לומר תנאי היה, אינו נראה שהרי לסברת הסמ"ע י"ל דנאמנים, ומ"ש הש"ע בסימן מ"ו (סעיף לז) דאין נאמנים קאי אשאר מילי כגון אנוסים וכו' דעוקרין השטר לגמרי אבל אם אמרו תנאי היה בדבר נאמנים. אלה שדבריו שם סותרים למ"ש בסימן כ"ט (סעיף א) כמ"ש המגיה הביאו הבאר היטב. ולסברת הש"ך במחלוקת היא שנויה, אלא שהכריע הוא דאין נאמנים. והרב רבקש בבאר הגולה סימן פ"ב (סי"ב ס"ק נ) תירץ וז"ל, דשאני התם שמעידים ג"כ שלא נתקיים התנאי ומבטלים השטר. הרי לך דלדברי הסמ"ע אחרונים שהם עיקר ס"ל דנאמנים, ולהר"מ רבקש שהוא אחרון סבירא ליה גם כן דנאמנים, וכיון שכן יכול המוחזק לומר דקים לי כהני פוסקים, ומכל שכן דכלל בידינו דכל היכא דמצינו להשוות פסקי הש"ע אהדדי טוב ליישב מלומר שהם פליגי אהדדי, וכ"ש שהוא מוחזק בממונו ולאפוקי ממונא נגד כל הני פוסקים דס"ל דנאמנים לומר תנאי היה בדבר.
ומ"ש החכמים הנ"ב כיון שתנאי זה התנה אותו המוכר והוא לטובת הלוקח אינו כי אם פיטומי מילי, והביאו ראיה מריש סימן ר"ז בהגה, הנה כתב רמ"א שם וז"ל, והני מילי שמכר לו בתחלה סתם וקודם שנגמר המקח לגמרי הטיל המוכר תנאי אבל אם בתחילה אמר המוכר על תנאי כך וכך אני מוכר אע"פ שהוא לטובת הלוקח קנה הואיל והוא תנאי גמור. עכ"ל. הרי לך שהדבר מפורש בנד"ז שלא רצה להקנות עד שהתנה תנאי זה והוי תחלת המכר וכמ"ש בק"ע.
ומ"ש החכמים ג"כ שהרי עוקר השטר לגמרי וכו', אינו נראה ג"כ שהרי עמ"ש הש"ע סי' פ"ב (סעיף יב) אם יש ללוה עדים שבתנאי נעשה מקבלים עדותם ואפילו עידי השטר נאמנים לומר שנעשה על תנאי. כתב הסמ"ע שם (ס"ק מז) ואין זה חשוב כחוזרים ומגידים אלא כמפרשים דבריהם והרי השטר כשר כשנתקיים התנאי. ומי לא עסקינן ששטר חוב דאיירי ביה הש"ע שיש בו כל החיזוקים שכותבים בשט"ח ועם כל זה נאמנים לומר תנאי היה בדבר ולא מיקרי עוקרים השטר, סוף דבר לא ראינו לא ראינו שום ראייה לעשות מעשה לאפוקי ממונא מהמוחזק ולראיה ח"פ מראקיס יע"ה וקיים. עכ"ל. וחתומים עליו החכמים השלמים הדיינים המצויינים
כמוהר"ר <b>אברהם פינטו</b> ישצ"ו
וכמוהר"ר <b>שלמה אסבאג</b> נר"ו
וכמוה"ר <b>יוסף חרוש</b> נר"ו
ונתקיימו לנו חתימותיהם באחד מדרכי הקיום. וחתומים עליו הר' יעקב לעגימי והר' שמואל ן' עטר נר"ו. ונתקיימו חתי' אצלנו בא' מדרכי הקיום והיתה העתקה בסדר זאת חוקת התורה אשר צווה ובש' ישמ"ח צדי"ק (תקס"ב) לפ"ק פה ארבט יע"א וקיים
ע"ה <b>אברהם א"א יצחק מראג'י</b> ס"ט
ע"ה <b>מימון א"א משה מראג'י</b> ס"ט
אנכי בדרך נחני ה' בפאס יע"א, והובא לידי הפסקים הנ"ל והגיתי בכל פעלם, וקודם רואי דברי חכמי ארבאט יע"א תמהתי איך יצאת כזאת מחכמי מכנאס, דאפילו אם כדבריהם שפסקי מרן סותרין זה את זה שבמקום אחד פסק כרמב"ם ובמקום אחר כהרא"ש, לפי זה יכול המוחזק לומר קים לי כיון שאין הכריע בדברי מרן, ומה גם דיישב הסמ"ע לדברי מרן גם הט"ז כתב כדברי הסמ"ע גם באר הגולה יישב דברי מרן, א"כ איך עלתה על לבם להוציא ממון מיד המוחזק בו. באופן שעמדתי על ברור הדברים וראיתי שכל מה שכתבו חכמי ארבאט אמת וצדק אין בהם נפתל ועיקש ואין צורך לכפול הדברים, ולראית האמת חתמתי באב משנת אש"ר אנ"י אחזה לי לפ"ק וקיים
<b>שאול ישועה [אביטבול] ס"ט</b>
<h2>סימן עא – מחילת שטר ישן</h2>
להיות שהה"ר שלמה בר מימון קורקוס הוציא שטר מסך מאתים מת' מ"מ שנושה אביו בר' יהודה בר חיים ביבאס ותבע אלמנת יהודה ואחר ריב ומדון שעבר ביניהם הלכנו אח"כ אצל ההר"ש והפצרנו בו ומחל הר"ש להאלמנה ולב"ך בסך הנז' מחילה גמורה שב"ו בר"ן ובהש"ד בלי שום וכפייה כלל מח"ש מח"ה, גם האשה רחל אמו של ההר"ש ומשה אחיו של הר"ש מחלו גם הם בכול חלק וזכות שיש להם בסך הנז', והכל היה בר"ן ובהש"ד, ונשבע הר"ש בשי"ת שלא עשה שום מודעה עע"ז. ולראיה ולזכות ביד האשה שמחה אלמנת ר' יהודה חתמנו פה ביום חמישי בשבת י"ט לחודש סיון שנת במקהלו"ת לפ"ק במראכיס יע"א, והכול קיים.
<b>דוד צבאח</b> שלי"ט
ע"ה ב"ה <b>אלעזר ן' יעקב לחזאן</b> סיל"ט
המחילה הנז' קיימת, ובפרט שהשטר ההוא ישן וצריך דרישה וחקירה ואין לדון עליו כלל, ולראיה ח"פ ע"א לסיון ש' במקהלו"ת לפ"ק וקיים
...<sup>24</sup> ס"ט
<b>דוד צבאח</b> שלי"ט
ע"ה ב"ה <b>אלעזר לחזאן</b> ס"ט
<h2>סימן עב – מתנה שלא נכתב בה כתבוה בשוקא</h2>
ראה ראינו מ"ש החכמים הנז"ב שמורי'ם לכל בני ישראל על המתנה הנז"ב וכל דבריהם אמת וצדק שהמתנה הנז' חזקה וקיימת כראי מוצק בכל פרטיה. והגם שאין כתוב בשטר המתנה כתבוה בשוקא וכו', וכתב מר"ן בסי' רמ"ב ס"ג כל מתנה וכו' לפיכך כל מתנה שאין כתוב בה ואמ"ל הנותן שבו בשוקים וכו' לא זכה המקבל אפילו אי קנו מיניה. מ"מ כיון שבשטר המתנה כתוב בקש"מ ובח"ה בתחלה ובסוף והמתנה היא מעכשיו ולשעה א' וכו' הוה ליה כמי שהחזיקו הנותן במתנה שאין צריך כתבוה וכו', וכמ"ש מור"ם בהג"ה וז"ל ולכן אם כתב בשטר וכו' מעכשיו הוה ליה כאילו כתוב כתבוה בשוקא ע"ש. ועוד בנד"ז דומה למצוה מחמת מיתה הוא שהכביד עליו החולי באותו היום שנתן ולערב מת, ומצוה מחמת מיתה אפילו כתוב סתם מתנתו קיימת, וכמ"ש מר"ן סימן רמ"ב סעיף וא"ו וז"ל, מצוה מחמת מיתה אין צריך לומר גלו את המתנה אלא אע"פ שהיא כתובה סתם אין חוששין לה שמא מסותרת היא, עכ"ל. ומה גם שיכולים עדי המתנה להוסיף כל מה שיכולים לקיים המתנה על פי הדין עד שתתקיים המתנה, כמו שנתן להם רשות גמורה הנותן לכתוב מאחד ועד מאה עד שתתקיים כפי הדין ועליה אין להוסיף וממנה אין לגרוע ודבר שלא נכתב כנכתב דמי ואם כן כאילו כתוב בשטר כל דבר המועיל לקיים המתנה בכל פרטיה וכאילו כתוב בשוקא וכו' וכתיבה ומסירה. וגם עדי המתנה כתבו שלא נגמרה שליחותם לחזור וכו', אם כן כאילו כתוב הכל ויכולים לחזור ולכתוב כל דבר ודבר עד שתתקיים המתנה על פי הדין כמו שצוה הנותן בקו"ש, זהו מה שנלע"ד ברור ולרח"פ והשו"ב וקיים.
ע"ה <b>יוסף אביטבול</b> ס"ט
הד"א וכמ"ש החכמים הפוסקים עליונים למעלה, ואף שלשון מור"ם הוא ולכן אם החזיקו בנכסים מעכשיו, כתוב אצלנו שצ"ל או מעכשיו, דמעכשיו לחוד מהני וכ"כ לבוש<sup>25</sup>, ולרח"פ והשו"ב וקיים.
ע"ה <b>שלם הכהן</b> ס"ט
<b>ימין צבאח</b> ס"ט
ע"ה <b>שלמה פינטו</b> ס"ט
<h2>סימן עג – בענין החזקות</h2>
תשובה בענין הקונה מהגוי הקרקע שקנה מישראל ונשארה החזקה למוכר הקרקע לגוי כידוע, דינו מפורש בתקנות וז"ל, המוכר קרקע שלו לגוי תשאר לו החזקה שאין רשות לשום א' לקנות או לשכור מיד הגוי כי אם הוא, עבר שו"א וקנה מהגוי יש רשות לבעלים לסלקו עד שנה, עבר זמן זה ולא סילקו בעל החזקה נוטל רביע מהשכירות והקונה שלשה חלקים והרי הם כשותפים לכל דבריהם, עבר ושכרה אינו אלא כשלוחו של בעל החזקה ואם ירצה יטלנה הוא ויוציא אותו מהגוי או יתן לו ערב לפוטרו מהגוי, ואם ירצה להניח בה השוכר ויפסוק עמו בשכירות החזקה כפי שיווי הבית דהיינו אם הבית שווה עשר זוזים ושכרה מהגוי בג' בעל החזקה נוטל שבעה הנשארים, ואם שכר מהגוי בשויה או קרוב מעט בזה הוא שאמרו יטול בעל החזקה רביע ואם יפחות לו מזה הרי זה גזלן. ע"כ. הרי שהחזקה שלו לא פקעה עולמית אפילו אם מכר הגוי הגוף. ובעניין חזקת יישוב אם מכר הגוי הגוף לישראל אם יכול לסלקו בעל חזקת יישוב או לא, הנה הכנה"ג בחומ"ש סי' ק"מ בהגה"ט אות נ"ב ואות קכ"ו הביא משם הרדב"ז דברים שסותרים זה את זה אם קנייה מכלל התקנה או לא, וכמו שהקשה הרב מש"ד דיבורים אלו שהביא משם הרדב"ז אהדדי עיין שם. גם בס' זל"א כתב שדבר זה מחלוקת הפוסקים, ושוב כתב וז"ל, ועיין בדב"מ ח"ב סימן כ"ה בראובן ששכר בתים מהגוי וישב בתים ש' א' ושוב קנה שמעון בתים מהגוי בלתי ידיעת ראובן, והביא שם דההסכמה הב' היתה דחייב לשלם לו דמי שווי החזקה, אמנם בהסכמה הג' הסכימו שלא יורשה לקנות שום חזקה אף אם משלם לו שיווי דמי החזקה, ואם כן אם לא נתפרסמה החזקה הג' בעיר השואל הדין עם שמעון שיפרע דמי החזקה והבתים הם קנוים לו, אמנם אם נתפרסמה צריך ליתן הבתים לראובן וראובן יתן לו הדמים ויהיו הבתים שלו. ושוב סיים דאפילו אם לא נתפרסם בעיר ההיא ההסכמה הג' עם כל זה נכנס שמעון בכלל רשע אף אם יתן שיווי דמי החזקה וע"כ טוב וישר שיקח הדמים מראובן ויהיו הבתים של ראובן יעו"ש. ע"כ דברי הרב זכור לאברהם ז"ל בחח"מ אות חזקה. וזה כסברא שנית שהביא הכנה"ג משם הרדב"ז. גם הרב זכות אבות סימן ע"ח השווה חזקת היישוב לחזקת קרקע וז"ל, וטעם החזקה תיקנוהו משום דמסתמא הגוי המוכר מוכר החצר בזול פחות רביע וכאילו לא מכר כי אם ג' רבעים והרביע הרביעי ישאר לזכות היהודי בעל החזקה, זה הטעם נתנו אותו מתקני התקנות שהוא כמוהר"ר יעקב ן' חביב וחביריו שהיו בשאלוניקי זלה"ה ונתפשטה בכל תפוצות ישראל, ואע"ג דזה הטעם לא שייך אלא במוכר קרקעו לגוי מחמת חובו או דוחקו מ"מ הוא נוהג אפילו למי שנכנס והחזיק בקרקע הגוי שתקנו לו חזקה שנקראת חזקת יישוב, והטעם הוא משום דנכסי הגוי הרי הם כהפקר ע"ש. הרי דהשוה אותם לענין אם קנה מהגוי וא"כ ראוי לחוש לדברי הרבנים הנז' שהשוו אותם, ומכ"ש דהחכמים וקצת הקהל תיקנו אותה מחדש והמערערים רצונם לקלקל השורה ולהפסיד בעלי החזקות ודאי דדבריהם מהבל ימעטו ואין בדבריהם ממש והדין דין אמת כמ"ש החכמים שעשו התקנה לחזק יד בעלי החזקות. זהו מה שנ"ל להשיב בזה כי כן ראוי והגון לילך בעקבותיהם של ראשונים ז"ל ולשבר מלתעות עול אותם האנשים המחזיקים ביד עושי עולה להפסיד בעלי החזקות והם בכלל גוזלים וחומסים וראוים לעונשים בין בידי אדם בין בידי שמים ושומע לנו ישכון בטח ושאנן מפחד רעה. ולרח"פ מראכש יע"א בסדר וירא אלקים את בני ישראל וידע אלהים, כאן שנה לא תכיר"ו פנים [תרל"ו] לפ"ק וקיים.
<b>מרדכי הצרפתי</b> סלי"ט
ע"ה <b>יוסף אביטבול</b> ס"ט
ע"ה <b>שלם הכהן</b> ס"ט
ע"ה <b>רפאל יוסף חרוש</b> ס"ט
ע"ה <b>מסעוד פינטו</b>
הצב"י <b>אברהם אבן מוחא</b> סלי"ט
<h2>סימן עד – עבר על תנאו</h2>
שאלה ראובן בא לו אצל בית דין וקבל לפניהם ואמר להם ששמעון מסרו והפסידו בכך וכך ממון והביא עדיו בחתומיו שכדבריו כן הוא, ופסקו בית דין על פי העדאת עדים שחייב לשלםלראובן כל מה שהפסידו בשוט לשונו, בא ראובן הנז' ותבע לשמעון לפרעו ממונו שהפסידו וטען שמעון שיתן לו העתק מפס"ד וגם העתק משטר ק"ע כדי לחקור ולדרוש בעדים הנז' ויביא גם הוא עדי הזמה או עדי הכחשה, ועל טענה זו קנו סופרי בית דין מיד ראובן בקו"ש שליום מחרת אותו היום יתן לשמעון פס"ד ושטר ק"ע להעתיקם ואם לא נתן לו הפס"ד וק"ע מעכשו שרוי לו מחול מותר לו אותו הממון שתובעו בו ראובן, ולא קיים שבועתו ראובן ולא נתן לו שום פסק ושום שטר כלל, וכעת הוציא ראובן הפס"ד כמה שחייבו בית דין לשמעון, והשיב שמעון לראובן ולמה לא קיימת שבועתך שתתן לי הפס"ד וק"ע שלולי נתתים לי הייתי מחפש אחר עדים שיכחישו את עדים שלך או עדי הזמה ועתה שכתבת הכתבים אצלך ולא ידעתי מי הם העדים ומה כתבו הב"ד בפס"ד ונשתהא הענין שנים רבות עדים עדים שלי אינם בנמצא יש מהם שמת ויש מהם שגלה ויש מהם ששכח הענין לכן יורנו מ"ץ הדין אם כדברי ראובן או כדברי שמעון ושכמ"ה ושלם.
תשובה דבר פשוט וברור הוא כיון שקע"ע ראובן בקנין ושבועה חמורה שאם לא יתן הפסק דין ושטר הק"ע לשמעון ביום המחרת הרי שמעון פטור מהממון שנתחייב בפס"ד ומחל לו מחילה גמורה מעכשיו אם כן תנאו קיים וכיון שלא הזמין הפסק דין ושטר הק"ע הרי שמעון פטור וזה פשוט ואין צריך להאריך בזה והיה זה יום ג' בשבת ערב חג השבועות שנת לראש"ו [תקל"ז] לפ"ק במראכיש יע"א וקיים.
<b>אברהם א"א משה קורקוס</b> סיל"ט
<b>יצחק א"א שלמה חרוש</b> סיל"ט
<b>אברהם א"א יעקב זלה"ה פינטו</b> סיל"ט
<h2>סימן עה – בענין שררת בית הכנסת של יחיד ושל ציבור</h2>
הועתק מכ"י רב"ץ הי"ו<sup>26</sup>.
נוסח פס"ד העתקנוהו מספר כ"י של פסקי דין וז"ן אות באות תיבה בתיבה:
בענין בתי כנסיות, אם היו של צבור והצבור מינו עליהם שליח להתפלל בהם, ומינו אותם סתם, זכה הש"ץ בשררת השליחות לו ולזרעו הממלאים את מקומו, ומי שאינו ראוי למלאת את מקומו לא יזכה בהנאת השליחות, וגם אביהם אינו רשאי למנות שליח בחריקיה, כי יאמרו לו הצבור לא נתרצינו אלא בך ולא באחר, וזה פשוט מכל דברי הפוסקים ז"ל.
אמנם בבית הכנסת של יחיד שאדם בונה בית הכנסת ובאים בני אדם להתפלל בה והוא מתפלל בהם, יכול למנות אחר במקומו ולהשתרר בשליחות, ואין הצבור יכולים לומר לו לא נתרצינו אלא בך, שהרי יכול לדחותם ולהדירם שלא יבואו להתפלל שם כמו שכתב מרן בא"ח בהל' בה"כ, ודון מינה שיכול למכור ביתו לאחר ראוי ושאינו ראוי והקונה עומד במקומו לעשות בבה"כ מה שירצה, וכן ג"כ בניו יורשים בה שוה בשוה ראוי ושאינו ראוי, ומי שאינו ראוי ישכור ש"ץ במקומו בדבר מועט והוא יטול חלקו כולו במושלם. גם אשתו יושבת על נכסי בעלה ותאכל פירות בה"כ ותשכור ש"ץ בשכרו והיא תטול הכל, גם הבת נוטלת בה עישור נכסי ושוכרת במקומה ש"ץ.
סוף דבר מי שיש לו בה"כ שאינה של צבור הוי כמו שיש לו שוק או חנות דדינה כקרקע ממש, וכן הוא מנהגינו מימי קדם שכמה ב"כ שבעליהן עמי הארצות שאינם ראוים לשליחות צבור והם שוכרים ש"ץ לשליש ולרביע או בקצבה והבעלים אוכלים הכל, והם מוכרים אותם והקונה מהם כיוצא בהם ואין פוצה פה ומצפצף. גם מי שהיתה לו שררה בבה"כ של יחיד לשליש ולרביע ואח"כ קנה הגוף מהבעלים נכנס תחת הבעלים, וכשקנה הגוף נחה עליו השררה ונעשה הכל שלו ויכול למכור או למשכן, וזה פשוט אצלינו וכן היו דנים בתי דינים הא' וכך הוא מנהג במדינתינו זאת, ולראיה ח"פ בע"א לאדר ש' בישור"ן [תקס"ח] לפ"ק. וחתו'
<b>כמהר"ש אסבאג</b>
<b>וכמה"ר יוסף חרוש</b>
<b>וכהה"ר משה אסבאג</b>
<b>וכהה"ר יהודה הצרפתי י"ץ</b>
וס"ל נמ"כ ג"כ: בענין בתי כנסיות של יחיד שאדם בונה בה"כ ובאים בני אדם להתפלל שם, ומכרו או משכנו אותה בעליה בסתם. הדין הוא שהכל נכלל בכלל המכר הן הגוף הן השררה, והגם דקי"ל אין שררה נמכרת אפי' בפי' כמ"ש מור"ם בהגה חומ"ש סי' קמ"ט, הני מילי בבה"כ של צבור והצבור מינו שליח להתפלל שם ולהשתרר עליהם, אז שייך הדין הנ' דאין יכול למכור השררה או למשכנה, ומילתא בטעמא דיכולין הצבור לומר לא נתרצינו רק בפלוני ולא באחר, משא"כ בבה"כ של יחיד כמו של זמנינו זה דינא הוא דיכולין למכור או למשכן גם השררה. ולא מיבעייא אם הזכיר בשעת המכר בפירוש השררה שגם היא מוכר לו דפשיטא דלית דין ולית דיין דנמכרת או מתמשכנת, אלא אפילו מכר לו או משכן לו בסתם הדין הוא דנכלל בכלל המכר או המשכונה גם השררה, וכן אנו נוהגין בעירינו מימי קדם קדמתא עד היום הזה, וכך דנים הא' נ"ן שאדם שמוכר לחברו בה"כ או משכנה לו דנכלל בכלל הן הגוף הן השררה, זולת אם התנה עליו בפירוש חוץ מהשררה אז תנאו קיים, דכל תנאי שבממון קיים, אבל כל זמן שלא התנה עליו בפירוש חוץ מהשררה אלא סתם היה המכר הדין הוא כמ"ש דהכל נכלל בכלל המכר או המשכונה כאמור. ולראיה שכך היו דנים הא' וכן הלכה לדורות ח"פ בע"א לשבט שנת לא ימושו וכו' זר'ע זרע'ך [תקע"ד] לפ"ק במראכש יע"א. וחתו' הרבנים
<b>כמהרש"א</b><sup>27</sup>
<b>וכמה"ר יוסף חרוש</b>
<b>וכמה"ר יעקב פינטו</b>
<b>וכמה"ר משה אסבאג</b>
<b>וכמה"ר מוסא בן דוד וחיון</b>
<b>וכמהר"ש אוזנקוט י"ץ</b>
שחתי' נ"א. ע"כ נמ"כ מע"ן<sup>28</sup> בלי תוס' כלל. וכן העלה להלכה הרב חוט המשולש שאלה ז' יע"ש באורך, ולראיה ח"פ וקיים.
<h2>סימן עו – פשרה בטעות</h2>
טופס פס"ד שרצו להעתיקו להיות לראיה בידם וז"ן תב"ת:
אשה שמחלה כתובתה לבעלה כתובתה ושוב חזר ופישר עמה על פי הוראת דיין אחד שאמר לו שלא תועיל המחילה כפי הדין לפי שלא היה בה מציאות חכם, וכתוב בשטר שאפילו יתברר שהדין עמו קע"ע הפשרה. וז"ן מ"ש ב"ד על זה, אחר שכתבו שהמחילה קיימת ואינה צריכה מציאות חכם כתבו וז"ל, ולפי האמור מה שעמד הבעל ופישר עם האשה כשהוסיף לה סך גדול מפני שחייבוהו חכמי עירם בכל פירעון הכתובה וביטלו למחילתה, פשרה בטעות היא והדרא וחומר ומוציא ממנה מה שכבר נתן לה יותר על הסך ת"ם, והוא מבואר בסוף סימן כ"ה דכל שעמד ופישר מפני טעות הדיין אע"פ שקנו ממנו על הפשרה אינה כלום, דקנין בטעות הוא וחוזר, ובנדון דידן שטעה הדיין לא בעינן שום גילוי דעת יותר מזה שמפני הטעות עמד ופישר, וכבר הארכנו על זה במקומות אחרים פעמים רבות, שאע"פ שסתימת דברי מור"ם שם בסוף סימן כ"ה מטעים לכאורה, שכתב ודווקא שגילה דעתו וכו' אין הדברים כן כמבואר למעיין במקור הדברים, דכל שניכרין הדברים שמפני הטעות עמד ופישר ואילו ידע דינו לא היה מפשר אין לך גילוי דעת יותר מזה וכן י"ל בפשיטות בדברי מור"ם ז"ל. ומן הטעם הזה אפילו אם קבע"ע שאפילו יתברר דינו שהוא פטור אפילו הכי חי"ע לקיים הפשרה לאו כלום הוא דאנן סהדי שלא קע"ע כל זה אלא מפני חיוב הדין וטעות הוא והדר, וכל זה ברור מאד ולראיה ח"פ וקיים. וחתום
הח' הש' הדו"מ הרב הגדול והמופלא כמוהר"ר <b>פתחיה מרדכי בירדוגו</b> ז"ל
וסמוך לו נמצא כתוב וז"ן: המחילה שמחלה האשה לבעלה קיימת היא לענין גירושין וכו' ומה שחייבוהו בדי"ץ בכתובה אפילו גירשה ופישר עמה פשרה בטעות ובעמוד והחזר קאי וכו', ואף שחי"ע בפשרה שעשו לו שאפילו יתברר שהדין עמו וכו', הכל נמשך מן הטעות שביטלו המחילה וכו', וכיון שנתברר שהמחילה קיימת וכו' אם כן כל הבא אחריו כנגדו הוא נמשך מן הטעות וכו', זהו הנראה וציי"מ. וחתום
החכם השלם הדו"מ כמוה"ר <b>שמואל ן' וואעיש</b> ז"ל
וסמוך לזה נמצא כתוב: אחר שהמחילה הנ"ב היתה האשה בריאה ודאי מחילתה מחילה וכו', ואם עשה שום פשרה ונתן לה יותר מסך ת"ם בעמוד והחזיר קאי שמחמת הטעות נתפשר, ואף אם הפשרה בקנין הוי קנין בטעות ואפילו אם קע"ע בכח הקנין ושבועה חמורה שאפילו יתברר שהדין עמו וכו' אפילו הכי הפשרה בטלה שהכל בטעות וקיים. וחתום
הח' השלם הדו"מ כמוה"ר <b>ברוך טולידאנו</b> ז"ל
וסמוך לו נמצא כתוב: דברים פשוטים הם שהמחילה שמחלה לבעלה קיימת וכו', ומה שח"ע הבעל יותר מסך ת"ם בעמוד והחזר קאי שכל מה שעשה הבעל הוא בטעות כאמור, והגם שחי"ע שאפילו יתברר שהדין בהפך אפילו הכי חי"ע מכל מקום הכל היה בטעות יען דלא אסיק אדעתיה שבית דין יטעו בדבר זה ובודאי שהמחילה בטילה ולכן חייב עצמו שעל יסוד זה הוכרח במעשיו להתחייב אכן עתה שנתברר האמת שהמחילה קיימת וכו' אם כן החיוב בטל מעיקרו שבטעות נעשה דאנן סהדי שאילו פתחו לו כחודה של מחט שהמחילה קיימת לא היה מתחייב כלל וזה פשוט ולראיה חת"פ וקיים וחתומים על זה
הח' הש' הדו"מ כמוה"ר <b>יאודה ן' עטאר</b> ז"ל
והח' הש' הדו"מ הרב המופלא כמוהר"ר <b>חיים דוד סירירו</b> ז"ל
והח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>שמואל ן' זמרה</b> ז"ל
וס"ל נמ"ך וז"ן: הדבר פשוט הוא שהמחילה הנ"ב קיימת וכו', ומה שח"ע הבעל ליתן לה סך גדול יתר על הסך ת"ם הכל הוא בטעות כאמור ובעמוד והחזר קאי, והגם שחיי"ע הבעל שאף אם יתברר דינו שהוא פטור אפילו הכי הוא חייב עצמו לקיים הפשרה לא כלום הוא שהכל היה בטעות דאנן סהדי שלא קבל על עצמו הפשרה אלא מחמת שחייבוהו הדיינים שבעירו לחושבם שהמחילה בטילה, אבל עכשיו שנתברר האמת שהדין עמו והמחילה קיימת א"כ החיוב שחייב עצמו בטל מעיקרו וכמו שכתבו החכמים בראיות ברורות וציי"מ נאם החו"פ צפרו יע"א וקיים. וחתום
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>שלמה אביטבול</b>
וכהה"ר <b>מסעוד ן' יתאח</b> ז"ל
ובעבר הדף נמ"ך וז"ן: הנה בענין פשרה בטעות כתב מר"ן סוף סימן כ"ה פשרה בטעות חוזר כגון שעשו פשרה מחמת שחייבו הדיין שבועה ונודע שהדיין טעה אע"פ שקנו מידו חוזר דקנין בטעות חוזר. וכתב הרב דרכי נועם דהוא הדין שבועה בטעות חוזר. ובנדון זה שכתב וקיבל על עצמו שאפילו יתברר שהדין עמו אפילו הכי קבל על עצמו הפשרה, הנה בזה יש לנו אריכות דברים שחלוקים בתי דינים, יש מהם אומרים ידע ומחל ולא מצי הדר, ויש מהם אומרים דמצי הדר. וכל זה דווקא אם לא תלה באחרים, אבל אם תלה באחרים ונמצא טעות מצי הדר. ובנדון זה שעשה פשרה הבעל מחמת שאמרו לו בית דין שחייב לפרוע לה כל סכי הכתובה ומחמת כן עשה הפשרה מצי הדר כיון שתולה בבית דין. ויש ראיות הרבה לזה מהפוסקים אלא שאין הפנאי מסכים להאריך. וא"כ גם הערב פטור, שבנפול היסוד יפול הבנין, כיון שהבעל אינו חייב מן הדין שאין עליו כלום אלא שבית דין הטעוהו, גם הערב פטור. ועל ענין המחילה שמחלה האשה לבעלה מחילתה מחילה כמו שכתבו החכמים י"ץ, ולראיה ח"פ ע"א לאלול נעימו"ת [תקע"ו] לפ"ק מראכש יע"א וקיים. וחתום
הח' הש' הדו"מ כמוהה"ר <b>שלמה אסבאג</b> ז"ל
וכמוה"ר <b>יעקב פינטו</b> ז"ל
וכמוה"ר <b>מוסא ן' דוד וחיון</b> ז"ל
וסמוך לזה נמצא כתוב וז"ן: הדין דין אמת כמ"ש החכמים הפוסקים, והגם דכתב ואפילו אם יתברר בדין שהדין עמו אפילו הכי הפשרה קיימת כיון שבטעות נעשה הדבר הכל בטל, וכ"כ מהרימ"ט בהדייא סי' ק"כ בח"א ע"ש, ותו לא מידי. גם המחילה מאחר שכתוב בשטר שהיתה בר"ן מאין הרגלים לומר שהיתה באונס מכח אומדנא דלא מוכחא ואין צריך להאריך וכמו שכתבו חכמי מכנאסא ולראיה וזכות חת"פ צוירא יום ג' כ"ג לאלול שנת תקע"ו. וגם הערב פטור כמש"ל וקיים וחתום
הח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>חיים פינטו</b>
וכהה"ר <b>דוד אלחזאן</b>
וכהה"ר <b>שלמה אזולאי</b> נר"ו
עכ"ן כתוב וחתום כראוי ולראיה ח"פ באב תקע"ז לפ"ק וקיים. <b>חביב טולידאנו סי"ט. שלמה אבן צור סלי"ט.</b>
עוד טופס פס"ד ע"ע הנז' וז"ל: על דברת מה שרצה לדון הח' כהרח"ך שאע"פ שנפטר הלוה מהחוב הערב חייב, וחיליה מתשובת הרשב"א שהביא מור"ם בסימן קכ"ט סעיף ח', מי ששאל חפץ מחבירו ואמר לו אם לא אחזירנו לזמן פלוני אתן לך דמים כך וכך והעמיד לו ערב בעד הדמים אף על גב שלגבי השואל הוי אסמכתא ופטור הערב חייב לשלם, ועיין לקמן סוף סימן קלא סעיף י"ב, עכ"ל. וכתב הסמ"ע שם בס"ק כ"ה בשם הרשב"א משום דהערב חייב עצמו במה שאינו חייב השואל, וסיים דלא תיקשי מההיא דסוף סימן מ"ט בערב לב' יוסף בן שמעון דהתם הלוה חייב בדין אלא שאין יכול לגבות ממנו בדין, וכל שהחוב הוא על הלוה אין הערב מתחייב כלל אם לא שאין לו במה לפרוע מה שאין כן הכא שאין חיוב על השואל עיי"ש. והכא נמי איכא למימר בנדון דידן שאין הלוה חייב כלל שחיובו בטעות חייב הערב. ואין דמיונו עולה יפה דאם אמרוה באסמכתא שכן אין חיוב הערב אלא באסמכתא דאמר אם לא יפרע הלוה אפרע אני ומקרא ילפינן דאפילו הכי משתעבד בההיא הנאה דמאמין לו, מה שאין לומר בנ"ד שחיוב הלוה בטעות דפשוט לומר שכשם שחיוב הלוה בטעות כך חיוב הערב בטעות, ועיין בדברי הש"ך בסימן קל"א ס"ק ט"ו כתב מתשובת הריב"ש שאפילו נעשה ערב בשבועה אם טעה בערבנות אין צריך לקיים מכח השבועה שבטעות נשבע וכו' ע"ש. ועיין עוד בדברי הכנה"ג סימן מ"ט אות כ"ב מהגה"ט שביאר יותר וז"ל, דהיכא דמעיקרא חל החיוב על הלוה ועל הערב שניהם כאחד וכההיא דב' יוסף בן שמעון כל שנפטר הלוה חייב הערב אבל היכא דמעיקרא לא חל החיוב על הלוה כלל וכההיא דשואל אלא על הערב אף על פי שפטור הלוה חייב הערב ע"ש. ובנדון זה מעיקרא לא חל החיוב לא על הלוה ולא על הערב שכולם בטעות נתחייבו ופשיטא דשניהם פטורים. ודוגמת נדון זה ממש הביא הכה"ג בסימן קכ"ט אות כח מהרב בית יוסף שאם מסר הלוה מודעה נפטר גם הערב וחלק בשם מהרש"ך דשאני נדון הרשב"א בההיא דהשואל חפץ דעל ערבנותו נתן החפץ מה שאין כן בנדון זה דלא נתן כלום וכו' ע"ש. וסיים דאם ידע הערב ממסירת המודעה ואף על פי כן הרי זה חייב ע"ש. והוא נדון דידן ממש.
ואעיקרא תמיהה לי על הסמ"ע מאי חיובא איכא על הלוה בההיא דשני יוסף בן שמעון, ותו התם על כרחך בשאין המלוה מכיר למי הלוה וכההיא דבכורות דף מ"ח במי שנולדו ב' זכרים דלא ידע כהן מי הוא הבכור שמשם מקור דין זה נובע ועל כרחין צריך לומר כן דאם יודע המלוה בבירור שלוה הלוה והערב מודה לו ר"ל שטר מכירה הו"ל כמלוה על פה ולוה כופר וערב מודה דחייב הערב הא דאי כדאמרן דמלוה גופיה לא ידע ולכל א' משניהם אומר שמא לך הלויתי וכיון שכן דטענתו טענת שמא הוה ליה פטורא דלוה פטור מהדין דברי ושמא ברי עדיף והוה ליה כאומר שמא מנה לי בידך והלה אומר להד"מ דפטור אפילו בבא לצאת ידי שמים. הרי שגם בשני יוסף בן שמעון פטור הלוה מן הדין וכההיא דשואל ונראה שזה רמז הש"ך שם סימן קכ"ט ס"ק ב' שהשיג על הסמ"ע וכתב ול"נ דקשייא מלעיל סימן מ"ט וכדמוכח מגמ' פרק יש בכור דף מ"ח ע"ש.
ובלאו הכי רבים לוחמים בזה הרב ב"ח והש"ך והט"ז גם הכה"ג שם בסימן מ"ט אות כ"ב מהגה"ט גמגם ונדחק הרבה בדבר ע"ש. גם מצינן למהרש"ך סימן י"א ההיפך בכגון זה שאין חיוב על הלוה לפרוע וכו' דליכא לחיובי לערב וכו' ע"ש. ונראה דגם מור"ם לא אמרה מוסכמת ולקמן סוף סימן קל"א מוכח להפך זה הנ"ל וציי"מ וכו' כי"ר.
גם על מה שרצו לחייב הבעל בפשרה מפני שכתוב בו ואפילו יתברר וכו', ונסתייע מההיא די"ד סי' רל"ב סעיף ב' נדרי זירוזין וכו' אבל אם אומרים שלנדר נתכוונו הרי זה נדר, עכ"ל. לא דמי דשאני התם שלא הטעהו שום אדם ולכן כשפירש דבריו שלשם נדר גמור נתכוון הוי נדר, מה שאין כן בנדון זה אנן סהדי שכל מה שקבל על עצמו אחר כך אינו אלא מפני הוראת בית דין שטעו דסבר חזקה בית דין אינם טועים ולכך נכנע להודות בכל מה שקשרוהו בפשרה ואלמלא זה לא היה נכנע להתחייב בפרוטה. וע"ע בסי' רל"ב סוף סעיף י"ב בהג"ה נאמן אדם לומר ששבועתו היתה באונס. וכתב הש"ך דדווקא בנדר או נשבע לעצמו אבל בנשבע לחבירו כגון בשטר חוב וכיוצא אינו נאמן דאם כן כל אדם יאמר אנוס הייתי אלא אם כן רגלים לדבר אז נאמן לומר אנוס הייתי ע"ש. ובנדון זה עד כל מרבה ידים ורגלים מוכיחות שעל פי הוראת בית דין שטעו הוכרח ונאנס לקבל עליו כל זה, זהו הנראה בכל זה וצור ישראל יצילנו משגיאות החותם באב תקע"ז וקיים. וחתום
החכם הש' הדו"מ הרב המובהק כמוהה"ר <b>פתחיה מרדכי בירדוגו</b> ז"ל
וסמוך לו נמצא כתוב, דברי הרד"ך נר"ו אמת וצדק ואין הנדון דומה לראיה שהביא הרח"ך שכל מה שעשו הבעל והאשה והערב הנז' הכל נמשך מהטעות שהטעו אותו אחרים, וכל הבא אחר הטעות הנז' בטל הוא ולראיה ח"פ בזמן הנ"ל וקיים וחתום
כמוה"ר <b>שמואל ן' וואעיש</b> ז"ל
עמנו נמצאו ועמנו היו הפסקים הנ"ל וה"ב כתובים וחתומים מרבני המערב ישצ"ו הנ"ב וכן אנו דנין והולכין מעשים בכל יום שמה שכותבין בשטרי פשרות ואפילו יתברר שהדין עם אחד מהם הכל ידעו ומחלו, לא מהני שלפי טעותו באותו זמן חושב שלא יתברר, ולכן בנדון זה שנשאלנו עליו מהחכם כהר"ש הכהן ההוא אמר שנתפשר עם בעל ריבו בריב ומשפט שהיה ביניהם וכתבו בשטר הפשרה ואפילו יתברר שהדין עם כהר"ש הכל ידע ומחל ועתה נתברר שהעדות שמתוכה נתחייב הם פסולי עדות א"כ הדבר פשוט שיכול לחזור. ומה גם אם כתבו בלשון ואפילו יתברר שהדין עם וכו' כנז', שלשון זה אינו מורה אלא על הבירור שמצד הדין כגון שיגיעו הדברים לחכמים אחרים ויחלקו בדין וירבו האחרונים על הראשונים, אבל הבירור מצד העדות לא קיבל ולכך רשאי הוא כהר"ש הנז' לחזור עכשו שנתברר פיסול העדים ולראיה בידו ח"פ בתמוז יפ"ה לפמ"ה [תקצ"ה לפ"ק] וקיים
<b>יעקב בירדוגו</b> ס"ט
הדין דין אמת כמו שכתב החכם הפוסק נר"ו וקיים
<b>רפאל אהרן מונסונייגו</b> סלי"ט
<h2>סימן עז – גזבר צדקה אם אפשר להעבירו או להוסיף עליו</h2>
זה ימים מועטים משבאה לידינו שאלה ע"ע גזבר אחד שהיה בכפר צ'אר לבידא ורצו בני קהלו לסלקו לגמרי באומרם כי שמץ דבר נמצא בו, ופתחו בתשובה חו"ר <b>מראכיס</b> יע"א שהרשות בידם לסלקו ולא זו אף זו לחשב עמו על הנכנסות והיוצאות מיום הראשון עד עתה. וקצת ממנו החו"פ משכו ידיהם מליכנס בעסק זה כי אמרו אין זה כי אם קנאה ושנאה וכו' ותיגרא נקיט ואתי בינו ובין העם ונ"מ חורבא, אמטו להכי לא גילו דעתם בענין זה, ויש ממנו שלרוב ההפצרות דחקו ונכנסו ועלו בהסכמה כמו שכתבו חו"ר מראכיס והביאו ראיות לדבריהם.
והנה בעתה האיר וזרח לעינינו טופס הסכמת המינוי שמינו הק"ק להגזבר הנז' כוח"ך מכל גדולי העיר הזאת בכמה חיזוקים ובנאמנות גמורה, ונוסף גם הוא שהובאו לידינו ק"ע משע"ך שהגזבר הנז' איש מצליח זריז ונשכר וממציא מעות לעניים דבר בעתו אכול והותר והנותר עשה ממנו סגולה לעניי העיר שקנה בה"כ לזכות העניים ושני מקוואות. ואף גם זאת העידו שני עדים כשרים שלא עמד גזבר מעצמו אלא הקהל מינוהו עליהם, ואחר כמה הפצרות עד שנתרצה. ועל פי זה כתבו כמה בתי דינין פסקי דין שאין הקהל יכולים לסלקו כיון שאין בידו עון אשר חטא ואדרבא הוא מתכשר במלאכתו ות"ח ובעל צדקות. ויש מהב"ד שכתבו שגם להוסיף אחר עמו אינם רשאים, וידידינו החכם כמוהרמ"ט יצ"ו חלק עליהם וכתב דדוקא לענין סילוק לגמרי אינם יכולים לסלקו אבל להוסיף אחר עמו רשאים והסכימו עמו חו"ר מכנאס יע"א.
ואנן בדידן דעתינו נוטה ומסכמת לדבריהם, דלענין מה שרוצים לסלקו לגמרי על לא חמס בכפיו לפי העדויות הנ"ב פשוט הוא דאינם יכולים לסלקו, דקיימא לן מעלין בקדש וכו' וזה נמי בכלל שררה הוי וכמ"ש הכנה"ג בא"ח סי' נ"ג בהגב"י בשם הרמב"ם והרשב"א והריב"ש ופסקים וכתבים ומהרמ"ט ז"ל, דלכל שררה מן הצבור הן מלך הן חכם הן חזן הן שוחט הן מוהל הן גבאי וכו' שאין מסלקין אותן אם לא נמצא בהם פסול יעו"ש.
אבל לגבי מה שרוצים הקהל להוסיף אחר עמו וישמשו שניהם כאחד טובים, בזה נראה דהרשות בידם, וכדמוכח מדברי מור"ם בהג"ה בי"ד סוף סימן כ"ח, ופשוט שדברי מהרי"ו ומהרא"י שהביא מור"ם בסוף סימן רמ"ה בהג"ה ברישא לא פליגי אתשובת הריב"ש שהביא בסיפא אלא מור אמר חדא ומור אמר חדא, דמהרי"ו ומהרא"י איירי כשהשני רוצה להיות נוסף עם הראשון, ולכך פסקו דיכול לבא בגבולו אפילו מקפח קצת פרנסת הראשון, והריב"ש איירי כשרוצים לסלקו לראשון לגמרי ומשום הכי פסק דאין יכולים להורידו מגדולתו ואפילו החזיק מעצמו, וכל שכן אם קבלוהו הצבור עליהם דאין יכולים להורידו לגמרי, אבל להוסיף אחר עמו גם הריב"ש אזיל ומודה דהרשות בידם. והיינו טעמא שסתם מור"ם הדברים ולא פירש דפליגי, ואנו אין לנו אלא דברי מור"ם מאחר שלא חלק על מר"ן ז"ל בזה, ועוד דקיימא לן אפושי פלוגתא לא מפשינן.
וכן מצינו להרב הגדול מוהריב"ץ זלה"ה בפסק דין העמיק הרחיב בענין קרוב לזה בשקלא וטרייא בדברי הש"ס והפוסקים ז"ל, וזו הלכה העלה דאע"ג דקיימא לן אין מורידין אפילו הכי רשאין להוסיף אחרים עמו, דלא מיקרי הורדה אלא כשמסלקין אותו ומכניסין אחר במקומו, דזיל בתר טעמא דאיכא חשדא שיאמרו ששמץ דבר נמצא בו של פגם או של פסול, אבל כשעודנו עומד בשררתו או במצותו אלא שמוסיפין אחר עמו ליכא חשדא ולא פגמא אדרבא ברוב עם הדרת מלך ממ"ה הקב"ה. מיהו הא דאמרן דמוסיפין לאו מילתא דפסיקא היא דאיכא שררה ומצוה דלא שייך בה תוספת, כגון מלך שכתבנו שכיון שנתמנה זכה לו ולזרעו דבזה לא שייך להוסיף עמו אחר דאי אפשר לב' מלכים להשתמש בכתר אחד אלא מלך אחד ורועה אחד יהיה לכולם, וכן בכהן גדול עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע, וכן בית שהורגלו לתת בו עירוב לא שייך תוספת פת שאין מחלקין אותו בשני בתים כדאיתא בסימן שס"ו, ובאלו כשאמרו אין מורידין היינו אין מורידין ואין מוסיפין, אבל שאר שררה או מצוה דאפשר בתוספת כגון חכם או דיין או ש"ץ או שוחט או בודק או גבאי או גזבר והדומין להם בזה הוא שאמרנו דאין מורידין אבל מוסיפין, מטעם דכל ישראל חפצים לעשות מצות ובשביל שרצה הקב"ה לזכותן לפיכך הרבה להם תורה ומצות. וגם באלו דשייך בהו תוספת לאו כללא הוא דלעולם מוסיפין, דודאי איכא לפלוגי דדוקא אם הראשון משמש חנם אין כסף רשאים להוסיף אחרים עמו דליכא הזיקא דקמאי, אבל אם שכיר הוא בא בשכרו כגון ש"ץ או שוחט ובודק דאית ליה הנאה ומתפרנס ממנה אינם רשאים להוסיף אחרים להסיג גבולו של ראשון ולקפח פרנסתו. ע"כ.
ועוד כתב שם אח"כ, דאם החזיקו הקהל במצוה ע"מ שלא יבאו אחרים בגבולו בהדייא ודאי תנאם קיים, וכההיא דכתב המרדכי בפרק החובל והביאה מר"ן בב"י סימן קנ"ג ופסקה בש"ע ס' ב' וז"ל, המרדכי ראובן ושמעון שהיה להם ירושה שאין שום אדם רשאי לבנות דבר בבית הכנסת זולתן ועתה בא ראובן למכור חלק ירושתו לאחד מעשירי העיר, השיב מהר"ם נראה דלאו כ"כ שהרי לא השליטוהו הקהל על אותה מצוה אלא לאותו האיש ולזרעו אבל לא למכור לאחרים, והביא ראיה לדבר. ע"כ. וכבר כתבנו דכשם שהם אין יכולים למכור זכותם כך הקהל אינם יכולים לשנות ממה שכבר השליטום וזיכום, ע"כ.
ועיין שם דבנדון הרב ז"ל היה המעשה שקבלו ק"ק תיטוואן להרב מהר"ח ביבאס ז"ל לרב ושוחט ובודק ומוהל על מנת ובתנאי שלא ינהוג שום אחר שררה זולתי הוא וזרעו אחריו, ועל ענין זה היתה תשובת הרב ז"ל באורך וברוחב לקיים שררת המילה והשחיטה לו ולזרעו ואין לזרים אתו. ועיין בדברי מור"ם בהג"ה סוף סימן רמ"ה בשם הכלבו דבמקום שיש מנהג לקבל רב על זמן קצוב או שמנהג לבחור במי שירצו הרשות בידם. ע"כ.
אלא דהכא בנדון דידן ראינו להחכם כמה"ר יששכר יצ"ו שכתב דבעיר הנז' ליכא מנהגא והוה ליה כתוך הזמן ולעולם אינם יכולים לסלקו כיון שלא נמצא בו שום פסול כלל. וכבר כתבנו דעם כל זה יכולים הקהל להוסיף אחר עמו וטופס ההסכמה שהובא לידינו אין ממנו שום הוכחה לבל יוסיפו אחר עמו כי אם לבל יעמדו לערער עליו לסלקו או לבטל שום דבר שיעשה בענין החילוק וכיוצא בזה אבל לא נכנס בכלל זה שלא יוסיפו אחר עמו וזה פשוט.
ותמיהא רבתי יש לנו על הגזבר הנז' למה לו כל החרדה הזאת שלא יוסיפו אחר עמו, ובשלמא לענין הסילוק שרצו לסלקו לגמרי ויגע וטרח כדי שלא יסתלק יש טעם לדבריו, מההיא דאיתא בש"ס והביאה הריב"ש בתשו' דאע"פ שראוי לברוח מן השררה וכך היא דרכם של החכמים שלא לרדוף אחר השררה ואדרבא בורחים ונשמטים ממנה, זהו דוקא קודם שזכו בה אמנם אחר שנתמנו וזכו בה מקפידים שלא להסתלק ממנה, וכדאיתא בפרק בתרא דמנחות, אמר רבי יהושע בן פרחיה בתחילה כל האומר לי עלה לגדולה אני כופתו ומניחו לפני ארי עכשיו כל האומר לי רד ממנה אני מטיל עליו קומקום של חמין, שהרי שאול ברח ממנה וכשעלה בקש להרוג את דוד. אבל במה שרצו להוסיף אחר עמו והוא מעכב בדבר וטרח לכתוב פסקי דינים על זה היא נפלאת בעינינו הפלא ופלא, ואדרבה לו נאה ויאה להשתדל בכל עוז עד שיקבעו הקהל אחר עמו, שהרי קיימא לן קופה אינה נגבית בפחות משנים ואינה מתחלקת אלא בשלשה, וכן פסק מר"ן ז"ל ביורה דעה סימן רנ"ו ס"ג. ועוד קיימא לן גבאי צדקה אינם רשאים לפרוש זה מזה בשוק כדי אלא כדי שיראו זה את זה, וכמו שכתוב בסימן רנ"ז סעיף א'. הרי דאפילו בהיותם גובין שניהם כאחד צריכים לעשות משמרת למשמרתם כדי שלא יחשדום, והאיש הלזה דומה בעיניו הוספת האחר עמו כאילו הקהל ירדו עמו לחייו עד שהרעיש העולם על זה. והגם דלכאורה היה נראה דהמינוי שמינוהו הקהל הוא לבדו אינו כלום מאחר שהוא הפך דברי ש"ס ערוך, אלא דלזה י"ל דמאחר שכל הקהל הסכימו וקבלוהו עליהם הוא לבדו מה שעשו עשוי, שהרי הטעם דאינה נגבית בפחות משנים הוא משום שאין עושים שררה על הציבור בפחות משנים, והטעם שאינה מתחלקת אלא בשלשה לפי שהיא כדיני ממונות לעיין על כל עני ועני כמה ראוי ליתן לו, וכשקבלוהו הצבור הוא לבדו לא שייך טעם זה, שהרי קבלו יחיד להשתרר עליהם, ובענין החילוק הוי כקבלוהו לדון ביחיד. ועם כל זה מאחר שרצו אפילו קצת מהקהל למנות אחר עמו מאיזה סיבה שתהיה אין ראוי לו לעכב על ידם, שמזה תמשך לו מחלוקת עם הרוצים להוסיף אחר עמו ויקפצו ידיהם מליתן צדקה בכלל אנשי העיר ומטי הזיקא לעניים. הנה כי כן דברינו אלה נוכח יחידי סגולה העומדים על הפקודים לעמוד בפרץ לשפות שלם בין הגזבר ובין היחידים המערערים נגדו עד שיהיו לב אחד, ואז אם יראה בעיניהם להוסיף אחר עמו הרשות בידם, ובלבד שיהיה אדם כשר ונאמן וכמו שכתוב בסימן רנ"ו ס"א ע"ש. ויש אתנו להאריך בזה בראיות ע"ז ולאפס הפנאי שהרץ שהביא הכתבים נחוץ לדרכו פעם בחוץ פעם ברחובות כתבנו הדברים בראשי פרקים וקצר הדבר, וציי"מ וימ"ן הכ"ד החו"פ מתא פאס יע"א בחדש זיו משנת טוב ארוח"ת ירק ואהבה שם [תרט"ו] לפ"ק וקיים. [עד כאן נמצא כתוב בכתיבת <b>כמוהר"ר שלמה אליהו אבן צור זלה"ה</b>].
<h2>סימן עח – פשרה בטעות</h2>
ראיתי את השאלה הנ"ב ואת אשר נגזר עליה מפי קצת מב"ד הצדק דמתא <b>מראקיס</b> יע"א שכתבו לפטור את שמעון מסך זוו שבו נתפשר עם ראובן וזקפם עליו במלוה לזמן, וטעמייהו משום דהוי פשרה בטעות שהרי אח"כ הביא שמעון ב' עדים שהעידו שבשעה שעשה שמעון החשבון עם ראובן בע' משא ומתן שהיה בינו ובין יעקב אביו של שמעון, בה שעתא אחר גמר טהרת החשבון לפי פנקסיהם הודה ראובן לפניהם שלא נשאר ביניהם גיר לפרינסייא די סך לה' מתקאלים דדרהם. ותחילה צריכים אנו לעמוד על עדות העדים הנז' אם יש בה כדי לבטל השטר שביד ראובן שכתוב בו שהאמין יעקב אביו של שמעון לראובן נאמנות גמורה על כל אשר יאמר כי הוא זה הממון שנתן לו עד עשרים ככרים, ע"כ. שמכח שטר זה חזר וטען ראובן שעדיין נושה ביעקב אלף מתקאלים, ועמדו האנשים ופשרו ביניהם שיפרע שמעון זוו. אלא דנוסח השטר לא הובא לידינו לראות כיצד הוא נוסח הנאמנות הכתוב בו שממנו יתברר הדין לאמיתו, אם עדות העדים הנז' תועיל לבטל השטר שביד ראובן נגד יעקב אביו של שמעון, עד שמזה נוכל לומר שהפשרה שנתפשר שמעון עם ראובן בשטר הנז' בסך זוו פשרה בטעות היא, או אם עדותם מספקת לבטל השטר הנז', ובנפול היסוד יפול הבנין והפשרה קיימת.
והנה מצינו בענין שטר שיש בו נאמנות סתם, אם מת לוה ובא לגבות מיורשיו, צריך המלוה לישבע כעין של תורה בנקיטת חפץ, וכמו שכתב מרן ז"ל בח"מ סימן ע"א סעיף יז ובסימן ק"ח סעיף ג' ע"ש. ומבואר בסמ"ע בסימן ע"א ס"ק ל"א דאע"ג דאביהם לא מצי למיטען פרעתי, מ"מ אנן טענינן ליורשים שאביהם פרע יעו"ש בד"ק. ואם פירש שפוטרו הלוה ממנו ומיורשיו, אז גובה המלוה מיורשי הלוה בשבועה כמבואר בסימן ע"א סי"ז. ואם כתוב בו ובנאמנות גמורה מצינו מחלוקת בזה בין הראשונים ז"ל, שהרב מוהר"ר יעקב אבן דנאן והרב מוהריב"ע ז"ל כתבו דאף על פי שלא פירש בו עליו ועל יורשיו אחריו מהני לגבי יורשים הנאמנות, והוה ליה כמי שפירש עליו ועל יורשיו אחריו. והרב א"ז מוהריב"ץ ז"ל חלק עליהם וסבירא ליה דלא מהני עד שיפרש בפירוש עליו ועל יורשיו אחריו, וכבר הארכתי בזה בתשובה אחרת. ואם כתוב בו ובנאמנות גמורה למלוה ולבאי כוחו נגד הלוה ובאי כוחו, אז גובה המלוה או יורשיו מהלוה או מיורשיו בלא שבועה כלל, וכמו שכתוב בסימן ע"א סעיף י"ח ע"ש. זהו שורש דיני הנאמנות בקצרה. ולגבי אם נהגו לכתוב נאמנות בכל השטרות ובשטר אחד לא נכתב, דנין אותו כאילו נכתב, ובמו שכתוב בח"מ סוף סימן מ"ב, ועיין בכנה"ג סימן ע"א הגה"ט אות ה' מה שכתב בזה [ועיין עוד שם בכנה"ג הגב"י אות י"ט]. ועיין בש"ך סימן מ"ב ס"ק ל"ו שכתב דדוקא שידוע שידע מזה, אבל אם לא ידע מזה אף על פי שנהגו ההדיוטות כן אין דנין אותו כאילו נכתב, יעו"ש בד"ק. ועיין בספר זכור לאברהם ח"מ אות נו"ן ערך נאמנות שכתב בשם הרב כרם שלמה ח"מ סי' י"א דף קכ"א ע"ד, שכתב דכל שיודעים בודאי שנוהגין לכתוב כן אף על פי שלא נכתב כיון שהמנהג פשוט בכל השטרות, אף על פי שלא נכתב בשטר זה כנכתב דמי, ואין הלוה נאמן לומר שלא ידע, וכ"כ בספר דבר משה יעו"ש. ואם כתב ובנאמנות גמורה וכו', זו מחלוקת גדולה בין הפוסקים, עיין כנה"ג סימן ע"א הגה"ט אות נ"ג ונ"ו ובספר זכור לאברהם ערך נאמנות מה שכתבו בזה.
אלא מעתה נהדר אפין לעדות העדים שהעידו שהודה בפניהם ראובן כשגמר החשבון עם שמעון שלא נשאר ביניהם כי אם לפרינסייא די ל"ה מתק' דדרהם, אם יש בה כדי להועיל לפטור לשמעון מהשטר שהוציא ראובן על יעקב אביו של שמעון, וכבר ידוע הוא מה שכתב מרן ז"ל בח"מ סימן פ"א סעיף כ"ט וז"ל, המודה לחבירו בפני עדים קבלתי ממך כך וכך מחוב שיש לי עליך, אין צריך לומר אתם עידי, בין שהיא מלוה בשטר בין שהיא מלוה על פה, שאין שייך כאן לא טענת השטאה ולא טענת שלא להשביע, והוא הדין למוחל חובו בפני עדים שאין צריך לומר אתם עידי וכן אין צריך לומר כתובו. עכ"ל. ועיין בסימן ע"א סעיף ג' שכתב וז"ל, הא דמהני נאמנות כנגד עדים הני מילי כשמעידין בפנינו פרעו, אבל אם העידו בפנינו הודה שפרעו נאמנים שלא פסלם אלא לפרעון אבל הודאה מילתא אחריתי היא ובזה לא פסלם, וכן אם העידו שמחל לו החוב נאמנים, עכ"ל. אם כן הכא בנדון דידן אף אם השטר שהוציא ראובן כתוב בו נאמנות גמורה כפי מה שנהגו הסופרים לכתוב, הרי יש כאן עידי הודאה והודאה מילתא אחריתי, ואף שלא אמר להם ראובן אתם עידי לא איכפת לן, ולא שייך לא טענת השטאה ולא טענת השבעה וכמ"ש.
אלא דמצאתי להרב א"ז מהר"ר שלמה אבן צור ז"ל בפסקיו שכתב, דאם כתוב בזה הלשון ובנאמנות גמורה על הפרעון וגם על כל ענייני שטר זה, כמו שנהגו הסופרים לכתוב בכאן פה פאס יע"א, ודאי דגם עידי הודאה בכלל, ואף אם יעידו העדים שבפניהם הודה ששטר פלוני שיש לו על פלוני פרוע הוא אינם נאמנים, וכההיא דסימן פ"ב סעיף י"א שכתב בשם המדקדקים ע"ש, ושכ"כ מהרשד"ם בח"מ סימן נ"ג והכנה"ג בסימן ע"א הגה"ט אות י"ב והאריך בזה, וכ"כ בשו"ת הרב מהרפ"ב ז"ל כת"י סימן רל"ד וז"ל, גם לא כתבת שהאמינו עכ"ע שט"ז [=על כל ענין שטר זה] ופרעונו, שבזה יוצא המלוה מדי טענת הודאה דאיתא בסימן ע"א ס"ג, וטענת מחילה דאיתא בסימן פ"ב סי"א, דאם כתב לו שהאמינו עכ"ע שט"ז ופרעונו שוב אינו נאמן הלוה בטענת מחילה, ומינה דה"ה הודאה דדמייא לה, עכ"ל. וקרוב לזה כתב הסמ"ע בסימן ע"א סק"ז על מה שכתב מרן אבל אם העידו בפנינו הודה שפרעו נאמנים וכו', וז"ל, אבל אם גילה דעתו בדברי נאמנות שהאמינו גם לזה ולכיוצא בזה ודאי מהימן אהכל, והכלל כל תנאי שבממון קיים, ודוקא דבר שהוא בודאי בלשון התנאי, אבל בדבר המסופק בו אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, עכ"ל. וזכורני שראיתי לרבני מראקיס הראשונים ז"ל שחלקו על הרמ"ז ז"ל בזה, וחלייהו מלשון הסמ"ע הנז' שכתב ודוקא דבר שהוא בודאי בלשון התנאי וכו', וכתבו דהלשון שנהגו הסופרים לכתוב עכ"ע שט"ז ופרעונו אינו לשון ברור לענין הודאה ולענין מחילה, ואמרינן בזה המוציא מחבירו עליו הראיה. והרמ"ז ז"ל חזר והוסיף ידו שנית להשיב על דבריהם, הלא הוא כמוס עמדי חתום באוצרותי.
ואף על גב דיש לגמגם בהודאת ראובן הנזכר שאינה כשובר גמור, מ"מ הרי מצינו להכנה"ג בסימן נ"ד הגה"ט אות ח' שכתב בשם בעה"ת דשובר מסופק מרע לשטר ודאי, מפני שהשטר בא להוציא מבעליו ועליו להביא ראיה, וכתב שם הכנה"ג דלא מפקינן שטר מיד המלוה, מאחר דאם תפס לא מפקינן מיניה, אלא ליקום שטרא ביד המלוה ומעות היכא דקיימי קיימי. וסיים שם, דהריטב"א שהביא הנ"י ר"פ ג"פ הביאו הב"י בסימן מ"ב מחודש ח' חולק וסובר דאפילו בשובר ידו על התחתונה, יעו"ש שם בד"ק. וכבר מצינו למור"ם ז"ל בח"מ סימן מ"ב ס"ח בהג"ה שהכריע כדעת הסוברים דאמרינן בשובר יד בעל השובר על העליונה, ודלא כדעת הריטב"א ז"ל שחולק וסובר דאפילו בשובר אמרינן ידו על התחתונה, יעו"ש בדב"ק. וכהכרעת מור"ם ז"ל נקטינן שכבר אבותינו הראשונים ז"ל קבלו עליהם הוראת מור"ם ז"ל היכא שאינו חולק על מרן ז"ל. ועיין בסי' מ"ג סעיפים כ"ד, כ"ה, כ"ו, כ"ז, כ"ח, דמוכח משם דדעת מרן דאפילו בשובר אמרינן ידו על העליונה יעו"ש. ועיין בסמ"ע סימן מ"ב ס"ק כ"ג שתמה על דברי מור"ם הנז' שאיך נאמר ששובר שלשונו מסופק יבטל שטר חוב מבורר. והש"ך שם ס"ק י"ז מיישב דברי מור"ם יעו"ש בד"ק. וגם הכנה"ג בסי' מ"ב הגב"י אות ך' תמה על הסמ"ע שחלק על מור"ם וקיים דברי מור"ם יעו"ש בד"ק.
יצא מן הכלל, דעדות העדים הנזכרת תועיל לבטל השטר שהוציא ראובן נגד יעקב אביו של שמעון, ולא היה יכול ראובן לגבות משמעון בנו של יעקב בשטר זה, מאחר שהודה ראובן לפני ב' עדים שלא נשאר לו כנגדו רק לפרינסייא די ל"ה מתקלים דדרהם.
ואחר שביארנו כל זה, מעתה הבא נבוא לענין הפשרה שנתפשר ראובן עם שמעון בסך זוו מפאת השטר הנז', מחמת שלא היו העדים הנז' מצויים באותה שעה שנתפשר עם ראובן, לפי שהעדים האלו דרים בעיר אחרת שלא במקום שנתפשר ראובן ושמעון, והרבה יותר מדאי דחקו ראובן לשמעון לגדל פרע הסך אלף מתקלים, לא נתנו השב רוחו בדיני ישראל, וכי כביר מצאה ידו ראובן מחמת השררה יר"ה, ולא מצא ממנו מנוס ומפלט, שיעור שילך הוא בעצמו או שלוחו לעירו לבקש את עידיו, ואם עדיין הם זוכרים, כי היה ירא שמא נשכח מהם העדות. וכאשר ראה ה' בעניו של שמעון והנה באה ונהייתה הקבלת עדות אחר סמוך ומיד כנז' בשאלה, אמטו להכי רוצה שמעון לחזור בו מהפשר שנתפשר ראובן.
והנה מצינו למרן ז"ל בחושן משפט סי' י"ב סעיף י"ד שכתב וז"ל, הכופר בפקדון ונתפשר עמו ומחל לו, ואח"כ מצא עדים, יכול לחזור בו, ע"כ. ובסעיף ט"ו כתב וז"ל, וה"ה למי שנתפשר מפני שלא היה לו ראיה או שטר, ואח"כ מצא, ע"כ. ואע"ג דבסוף סימן כ"ה כתב מרן ז"ל, דיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חייב בה, ועשה זה פשרה עם בעל דינו כדי שלא ישבע, ואח"כ ידע שאינו בן שבועה, אעפ"י שקנו מידו על הפשרה אינה כלום, דקנין בטעות הוא וחוזר, ע"כ. וכתב מור"ם ז"ל שם בהג"ה וז"ל, וכן כל כיוצא בזה, ודוקא שגילה דעתו שעשה הפשרה משום השבועה או כדומה לזה, ע"כ. וציין עליה משם העיטור בשם הרי"ף. ומקור הג"ה זו, ביקשתיהו ולא מצאתיהו איה מקום כבודו. ובב"י הביא דברי העיטור בשם הרי"ף ז"ל שכתב בתשו' שמי שחייבוהו ב"ד שבועה חמורה, ועשו ביניהם פשרה, ואח"כ ראו שלא היה עליו אלא חר"ס, יכול הוא לחזור, שיש לו לומר אילו היה יודע שאין עליו שבועה לא היה עושה פשרה, והו"ל קנין בטעות, ע"כ. והוא הלשון עצמו שהעתיק מרן בש"ע בשם הרמב"ם ז"ל ולא נזכר שם כלל דבעינן שגילה דעתו שעושה הפשרה משום השבועה. גם בדרכי משה שהם מקור דברי מור"ם על הרוב לא נזכר בזה כלל. וגם בעיטור ערך פשרה, לא הובא שום ענין מזה, והלשון הוא כמו שהעתיק מרן בב"י אין חסר ואין יתר. ולא ידעתי מניין לו זה למור"ם ז"ל, וגם הש"ך בכללים שעשה לסימן זה, לא כתב חילוק זה כלל דבעינן שגילה דעתו, והיא התימא מהאחרונים ז"ל איך לא הרגישו מזה. ואדרבה ראיתי להגאון הלבוש ז"ל שהאריך בלשונו יותר מדברי מור"ם ז"ל, וז"ל ודוקא שגילה בדעתו שמחמת יראת השבועה הוא התפשר ואם לא הייתה השבועה לא היה מתפשר, ע"כ.
ואפשר ליישב בדוחק דמור"ם ז"ל יצא לו זה ממ"ש מרן ז"ל בב"י הנז' מחודש ח' בשם בעל העיטור משם הרי"ף ז"ל, וז"ל ומי שנתחייב שבועה ונתן מעות לפוטרו משבועה, ואח"כ מצא ראיה שנתחייב בממון, הפשרה בטלה דכיון שנתחייב בממון אין כאן שבועה. אבל עשה פשרה ולא הזכירו שבועה, הפשרה קיימת, עכ"ל. ודין זה כתב בעל העיטור אחר סמוך, שכתב דין מי שחייבוהו ב"ד שבועה חמורה ועשו ביניהם פשרה וכו', וכך העתיקם מרן ז"ל בב"י בזה אחר זה. וסבירא ליה למור"ם דמה שכתב העיטור לבסוף, אבל עשו פשרה ולא הכירו השבועה הפשרה קיימת, קאי נמי ארישא, שחייבוהו ב"ד שבועה חמורה ועשו ביניהם פשרה וכו', דהתם נמי בעינן שבשעת הפשרה הזכירו השבועה, וכגון דאמר הנתבע בשעת הפשרה, כל אשר תאמרו אלי אעשה מפני חומר השבועה וכיוצא בזה. ואז אמרינן אם אח"כ ראו הב"ד שאין עליו שבועה חמורה אלא חר"ס, הפשרה בטילה וקנין בטעות הוא וחוזר. אבל עכ"פ אף לדברי מור"ם ז"ל לא בעינן גילוי דעת גמור, שילך הנתבע לפני שני עדים ויאמר להם הנה מגלה דעתי לפניכם שלא רציתי לעשות פשרה עם איש ריבי כי אם מפני שחייבוני ב"ד שבועה, ומחמת יראת השבועה אני מתפשר, ואם לא הייתה השבועה לא הייתי מתפשר, זה ודאי אינו צריך ולא אמרה אדם מעולם. ומצאתי און לפי' זה שכתבתי מדברי מרן ז"ל בכסף משנה פ"ו מהלכות סנהדרין הל' ה', גבי דיין שטעה וחייב שבועה וכו', העתיק שם בכסף משנה כל דברי העיטור בשם הרי"ף הנז' אות באות, וסיים אח"כ מרן ז"ל וז"ל, וא"כ הוא הדין לדיין שטעה וחייב שבועה וכו', ע"כ. וכוונתו לומר דהוא הדין לדיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חייב בה, ועשה זה פשרה עם בעל דינו ואח"כ ידע שאינו חייב שבועה, הפשרה בטילה דבעינן שהזכירו בשעת הפשרה דמחמת השבועה הוא מתפשר. וגם מדברי הרמב"ם ז"ל יש לדקדק כן, שכתב, ויעשה זה פשרה עם בעל דינו כדי שלא ישבע וכו'. ולכאורה נראה דמ"ש כדי שלא ישבע הוא לשון יתר, אלא הכונה היא, שנתברר באומדנא שלא עשה פשרה אלא כדי שלא ישבע, ואז אמרי' הפשרה בטילה. ועיין בשו"ת מהרשד"ם דשייכי לחושן משפט סי' קי"ו דפ"ט עמוד א' שכתב וז"ל הצ"ל, ומי שידקדק בלשון הרמב"ם יבין בקל כי לא אמרה רק כשהדיין הטעה לבעל הדין בין בשוגג בין במזיד, הא לאו הכי לא. והרי לשון הרמב"ם כך הוא, דיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חייב וכו'. ולפי דעת הפוסק הזה למה ליה להרמב"ם למנקט כיון שטעה וכו', לימא מי שנטל קנין לעשות פשרה ואמר אח"כ חשבת[י] שהייתי מחוייב שבועה וכדי שלא לישבע סברתי וקבלתי לעשות. אלא ודאי לא אמר כך הרמב"ם אלא שהדיין הטעהו וידענו ודאי דמשום הכי נתרצה לעשות פשרה, אבל כשהדיין לא אמר כלום, אלא אחר ששמע טענותיהם אמר להם תרצו שאפשר ביניכם, דקי"ל הלכה כר"י דאמר מצוה לבצוע, והכי קי"ל דכל דיין העושה תמיד פשרה הרי זה משובח, שעל זה נאמר "אמת ומשפט שלום וכו'", אין אחר הפשרה כלום, עכ"ל. הרי שכתב מהרשד"ם דהרמב"ם איירי כשהדיין הטעהו וידענו ודאי דמשום הכי נתרצה לעשות פשרה, ולא הזכיר דבעינן גילוי דעת גמור לפני עדים. וכן מצאתי בפסק דין להרבנים מוהר"ר אליהו הצרפתי וא"ז מוהר"ר שלמה אבן צור זלה"ה, שכתבו הלכה למעשה ע"ע א' שטען על חבירו שמסרו לשררה והפסידו ממון ותבעו לשלם לו מה שהפסידו, וחבירו טוען לא היו דברים מעולם, ועמדו לדין על זה, ופשרו ביניהם הבית דין שיתן לו קצת ממה שהפסיד וקנו מידם על הפשרה בקניין ושבועה חמורה, ואח"כ הלך הנמסר ופשפש ומצא עידים כדבריו שחבירו מסרו בפניהם, וכתבו הרבנים הנזכרים ז"ל שהפשרה בטילה. והביאו ראיה מההיא דסימן י"ב סעיף י"ד, ומההיא דסוף סימן כ"ה הנזכר. ואחר שכתבתי כל זה אנה ה' לידי פסק דין אחד להרב מהר"ר פתחיה בירדוגו זלה"ה, שכתב כמ"ש צעיר אנכי בהבנת דברי מור"ם, וז"ל הצ"ל, שאעפ"י שסתימת דברי מור"ם בסוף סימן כ"ה מטעים לכאורה, שכתב ודוקא שגילה דעתו וכו', אין הדברים כן כמבואר למעיין במקור הדברים, דכל שניכרין הדברים שמפני הטעות עמד ופישר, ואלו ידע דינו לא היה מפשר, אין לך גילוי דעת יותר מזה, וכן י"ל בפשיטות בדברי מור"ם ז"ל, עכ"ל. והיא התימא מהרב הגדול מוהר"ר אד"א [אליעזר די אבילא] בספר באר מים חיים דף ל״ג עמוד ד, ומהרב מהר"י אלמאליח ז"ל בס' תש״י [תקפו של יוסף] ח"ב סעיף י' שזכרו לדברי מור"ם הנז', והבינו הדברים כפשטן, ונחתו לחלק בין ההיא דסוף סימן כ"ה לההיא דסימן י"ב סעיף י"ד וט"ו, דשאני ההיא דסימן כ"ה דלא מוכחא מילתא שלא עשה כן אלא מפני השבועה, דאפשר דאפילו משום חרם לחוד היה מתפשר עמו, משא"כ ההיא דסימן י"ב שודאי מוכחא מילתא שאם היה יודע שיש לו עדים לא היה מתפשר, יעו"ש בד"ק. שהרי כבר הוכחנו בבירור שאין הדברים כפשוטן, דבעינן גילוי דעת גמור לפני עדים, לא היא, אלא כל היכא דאיכא אומדנא דמשום הכי עשה פשרה, הרי זה פשרה בטעות וחוזר, וכמש"ל. וההיא דסימן י"ב סעיף י"ד וט"ו אין לך אומדנא דמוכח יותר מזה, שלא נתפשר אלא מפני שלא מצא עדים בה שעתא, וחבירו היה כופר. ואנן סהדי אלו היו לו עדים לא היה מתפשר עם חבירו כלל. ועיין בסימן רמ"א סעיף ב' בהג"ה שכתב וז"ל, כל מחילה בטעות יכול לחזור בו אפילו קנו מיניה, ע"כ. והם דברי המרדכי ומהריק"ו שורש קי"א, וכתב שם באר הגולה ס"ק ז' וז"ל, וביאר שם כגון היכא דסבור שאין עליו עדים ומחל, ולאחר זמן מצא עדים, התם ודאי לא הוי מחילה, דאלו היה יודע שיש לו עדים לא היה מוחל, עכ"ל, וע"ש בסמ"ע ס"ק ט' שכתב דהוא הדין בפשרה בטעות.
ואין זה ענין למאי דקי"ל דפשרה דינה כמכר ובעינן מודעא בהכרת אונס, וכמו שכתב הרמב"ם פרק י' מהלכות מכירה, וכותיה פסק מרן ז"ל בחושן משפט סימן ר"ה סעיף ג', דההיא איירי בשנים שנתפשרו מחמת שלא היה הדבר מתברר בעדים, ואפילו אחר הפשרה לא מצאו עדים, ורצה אחד מהם לחזור מהפשרה, בזה הוא דאמרינן פשרה דינה כמכר ובעינן מודעא בהכרת אונס, ואז הפשרה בטילה ויחזור הדבר לדין תורה. אבל פשרה הנעשית מחמת שלא מצא ראיה ועדים, ושוב אח"כ בקש ומצא ראיה ועדים, זה נקרא פשרה בטעות וחוזר. וכן הוא מפורש בתשו' הרשב"א ז"ל הביאה מרן ז"ל בב"י סי' י"ב על ענין שמעון שחייב לראובן מנה וכפר בו ובשום פנים לא רצה להודות לו, אבל אמר לו עשה מחילת שמים ומחילת הבריות ואתן לך חמשים. וראובן כדי שלא יאבד הכל, נתרצה ועשה לו מחילת שמים ומחילת הבריות. והשיב דברים ברורים אני רואה, שאין שמעון יוצא ידי שמים בכך שלא כתב לו ראובן אלא מתוך האונס, ואף מה שמחל לו מחילת הבריות, אלו ימצא עכשיו עדים או ראיה שהיה חייב לו יותר ממה שהשיב לו, מוציאין מידו ונותנין לזה, דמחילה באונס היא, והרי זה כמי שאנסוהו ליתן, שאעפ"י שקבל מקצת מעות לא אמרינן בכהאי גוונא אגב אונסא וזוזי גמר ומקני וכו'. ועוד סיים שם וכתב, ועוד תדע שהנדון שלפנינו פשרה היא זו, ופשרה בטעות אינה פשרה, סבור היה שלא ימצא ראיה והרי מצא. ולגבי מחילת שמים הנה בשמים עדו וסהדו שלא מחל אלא באונס. ואפילו לא נאנס כלל, וסבור שאין בידו יותר, ונמצא שיש לו מחילת בטילה, דכל דלא ידע לא מצי מחיל. ואע"פ שהוא כותב לו בדלא שנוי בדלא אנוס, כדרך שנהגו טופסי שטרות לכתוב אין בדבריו כלום, עד שיאמר מרצוני בלא שום אונס, יודע אני שיש לי בידך יותר, וכדתניא וכו' יעו"ש בבית יוסף. והן הן דברי מרן ז"ל בש"ע סימן י"ב סעיף י"ד וט"ו, וע"ע שם בב"י בסוף הסימן הנזכר, שכתב בשם נמוקי יוסף בשם בעל העיטור, דבתר קנין פשרה לא מצי טעין חד לחבריה משום קנין בטעות. אבל פשרה שעושים מפני שאין לו ראיה או שטר ואח"כ מצא הראיה, ההיא ודאי קנין בטעות הוא וחוזר, ע"כ. וכ"כ בדרכי משה בסוף סימן כ"ה בשם מהריק"ו שורש קי"א, על ענין אחד שנתפשר עם אחיו בחלק ירושתו בדבר מועט, מחמת שאמרו לו שלא היו נכסים מרובים, ואח"כ נודע לו שהיו לו נכסים מרובים ושהיה מגיע לו בכפליים, דהוי פשרה בטעות ויעו"ש בד"ק. והביאו הסמ"ע בסימן כ"ה ס"ק ל'. ועיין בספר דרכי נעם בחושן משפט סימן י"ו שהאריך בזה הרבה, ובירר באיזה ענין אמרינן מחילה בטעות ופשרה בטעות חוזר, ובאיזה ענין אמרינן פשרה צריך מודעא בהכרת אונס ומחילה בגילוי דעת בעלמא סגי, או בהכרת אונס בלא גילוי דעת, וכל דיני המודעא וביטולה, יעו"ש באורך. ובשו"ת מהר"י הלוי הקצר שנדפס בוינציאה, סי' כ"ד דף קכ"ח ד"ה והנה אחרי כתבי וכו', ומשם ואילך. ועיין בספר זכות אבות דף נו"ן ע"ב סי' פ"ח, שכתב בשם המבי"ט ח"ב סי' קנ"ב, דהא דאמרינן דפשרה דינה כמכר לענין מודעא, היינו הפשרה הבאה מחמת טענות שאינם יכולים להתברר ולידע הדין עם מי, או שיש עסק שבועה ביניהם, אבל אם הדין ברור מחילה נקראת. ע"כ.
איך שיהיה הרי לפניך ברור דאם כפר בו חבירו ועמד ונתפשר עמו במקצת ואח"כ מצא עדים, אליבא דכולי עלמא חוזר וא"צ גילוי דעת כלל, דאנן סהדי דלא נתפשר אלא מפני שלא היה לו ראיה ועדים באותה שעה. ומצאתי בפס"ד להרבנים מוהרא"ה (מוה״ר אליהו הצרפתי) וא"ז הרשב"ץ ז"ל, שכתבו וז"ל, וליכא למימר דדוקא אם היתה הפשרה בקנין לחוד הוא דמהני, אבל בגילוי דעת שהיתה הפשרה בשבועה חמורה, יתפלש באפר ויקיים שבועתו, הא נמי ליתא, דהא מסקנת האחרונים היא, והובאו דבריהם בכנה"ג ח"מ סימן ס' הגב"י אות נ"א שהאריך בזה, והעלה דאין השבועה עשויה לזרז הקנין. ובנפול היסוד שהוא הקנין, יפול בנין השבועה חמורה, דקנין אין כאן שבועה אין כאן. ועם היות שהעלו האחרונים ז"ל, שאם כתוב בקנין ושבועה חמורה כ"א למ"ש אזי השבועה אינה לזרז הקנין אלא תוסיף תת כחה לבדה לקיים דבר שלא יועיל בו הקנין, גם זה לא שייך בנדון דידן, שהרי קי"ל האדם בשבועה פרט לאנוס, וזה לבו אנסו, כי לא ידע שיש לו עדים בדבר, ומעתה שיש לו עדים אותה שבועה בטילה, וכ"כ מהרי"ק שורש קי"א וז"ל, דבר פשוט שאין באותה פשרה ממש, שהרי הלכה רווחת דכל מחילה וקנין בטעות חוזרים וכו', גם על דבר השבועה דבר פשוט הוא שאין בה ממש מאחר שנעשית בטעות יע"ש. וכן העלה מהרשד"ם חושן משפט סי' מ"ד יע"ש. ואע"פ שכבר הר"ש נתן הכסף של הפשרה ביד הר"י בדין הוא שחוזר ומוציא מידו, וכמ"ש הרב מוהרימ"ט ז"ל בסימן פ"ד שכתב בהדייא דכל פשרה שהיא בטעות, אפילו פרע הממון חוזר ומוציא מידו. והביא דבריו הכנה"ג סי' כ"ה בהגה"ט אות ע"ז, עכ"ל. וחתומים הרבנים הנזכרים ז"ל, וע"ש בכנה"ג שכ"כ הר"י אדרבי סימן שע"ו ורי"ו בספר מישרים נתיב ט"ו ח"ג כדעת מהרימ"ט וע"ע שם אות פ"ב שכתב דהר"י אדרבי ז"ל בסי' פ"א, ומהרש"ך ח"א סי' קנ"ט, ומהר"י הלוי ז"ל סי' ס"ז, כתבו כדעת מהרי"ק ז"ל דפשרה בטעות ונשבע, אמרינן קנין אין כאן שבועה אין כאן. וסיים הכנה"ג שכן מתבאר מדברי רוב הפוסקים ז"ל יעו"ש. וכ"כ בספר דבר משה ח"מ סי' ו' יעו"ש בדב"ק. וע"ע בפס"ד להרבנים הנזכרים, דאפי' כתוב בשטר הפשרה ואפילו אם יתברר וכו' אפ"ה הפשרה בטילה. וכן נמצא אצלי פס"ד על זה מרוב חכמי ורבני המערב הראשונים ז"ל שכ"כ להדייא, ואפילו אם תהיה הפשרה בקנין ושבועה חמורה. וכתב הרב מוהרפ"ב ז"ל בפס"ד הנזכר דאע"ג דכתב מור"ם ביורה דעה סימן רל"ב סעיף י"ב בהג"ה לבסוף, דנאמן אדם לומר ששבועתו היתה באונס. וכתב עליו הש"ך שם, דדוקא בנדר או נשבע לעצמו, אבל בנשבע לחבירו, כגון בשטר חוב וכיוצא, אינו נאמן, דא"כ כל אדם יאמר 'אנוס הייתי' אא"כ יש רגלים לדבר, אז נאמן אפילו לגבי חבירו. והכא בנדון דידן עד כל מרבה רגלים שעל פי הוראת בית דין שטעו הוכרח ונאנס לקבל עליו כל זה עכ"ל.
הרי הוכחנו דפשרה בטעות אף אם כבר פרע הממון, חוזר ומוציאו ממנו כשמצא אח"כ עדים וראיה. וכ"ש אם עדיין לא פרע הממון של הפשרה אלא שזקפו עליו בשטר לזמן וכנדון דידן, דודאי נראה פשוט דאינו יכול להוציא מידו, דהרי קי"ל שטר העומד ליגבות לאו כגבוי דמי כבית הלל. וכבר מרן ז"ל בח"מ סי' ס"ז בס' בדק הבית, תמה על מהרי"ק ז"ל שפסק דשטר העומד ליגבות כגבוי דמי, דאין כן דעת הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרא"ש ז"ל. וע"ש בכנה"ג סימן הנז' הגהת ב"י אות א' מ"ש בזה ובסי' כ"ה הגהת ב"י אות מ"ה ובספר דבר משה חלק ח"מ סי' י"ד, ובספר ברכי יוסף ח"מ סי' י"ב אות ט"ו דף נ"ב ונ"ג ובסי' כ"ה אות י"ט ואות כ"ד, שהאריכו בענין זה. והכא בגילוי דעת אין אנו צריכים להביא דעות הפוסקים המדברים בענין זה, שהרי כבר כתבנו בשם הפוסקים דאפילו אם פרע מעות הפשרה ונתברר הטעות בעדים חוזר ומוציא מידו.
ובעיקר תשובת הרשב"א ז"ל שהביא מרן ז"ל בבית יוסף סימן י"ב, ראיתי רבים לוחמים עליה מתשובת הרא"ש כלל ע"ב סי' ה', דשם מבואר על ענין ראובן שטען על שמעון שחייב לו ק' ליטרין היילי"ש, והשיב שמעון לא הייתי חייב לך כי אם פ' ליטרין וכו', והראה לו שטר פיטורין מכל השאר, והשיב ראובן אנוס הייתי כי יראתי פן אפסיד כל הממון, כי אמרת לי אם לא תרצה למחול ולכתוב שטר פיטורין לא אתן לך פרוטה כי איני חייב לך, וקודם שמחלתי מסרתי מודעא וכו'. והשיב הרא"ש ז"ל דלאו מודעא היא והמחילה קיימת, ונדון זה דומה לשאר מחילות דאדם תובע לחבירו והלה כופר ומפשרים ביניהם, ונותן לו מקצת ומוחל לו השאר, אטו אם זה מסר מודעא תהיה המחילה בטילה, א"כ לא תועיל שום פשרה ומחילה בקנין. ע"כ. וזה נראה היפך תשובת הרשב"א הנזכרת. ועיין בשו"ת מוהרשד"ם ז"ל דשייכי לחושן משפט סי' תי"ט שהרגיש בזה, והביא דעת הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות מכירה שדעתו כהרא"ש ז"ל, וגם בתשו' הרשב"א הנז' שקיל וטרי בה שנראים דברי הרשב"א סתרי אהדדי, דפעם קורא אותה מחילה ואח"כ אמר פשרה היא, ותי' דודאי מצד א' מחילה ומצד אחר מכירה היא דהיינו פשרה, והטעם דאם היה מחילה גמורה לא היה לו למוחל לקבל שום דבר, ואם היה מכירה לא היה נשאר ביד המוכר שום דבר. ומצד זה שנתן המוכר קצת ונשאר בידו קצת, יכולים אנו לכנות אותה מחילה ופשרה, וכפי האמת פשרה הוי. וא"כ היה נראה לקיים הפשרה דהוי זביני, לכן אמר שעם היות אמת כן דהוי פשרה היה בטעות ומכירה בטעות לאו מכירה היא. וא"כ בגילוי דעת שאי אפשר לומר כן שהיה בטעות, דבשלמא במעשה דהרשב"א חשב שלא יהיה לו ראיה לתובע, ולפיכך מחל מעט וגבה מעט, ואח"כ כשמצא ראיה חזר ותבע לפי שמה שמכר היה בטעות. אבל בנ"ד יודה הרשב"א שהפשרה זו קיימת, כי לא נתחדש לו דבר, כי הכל היה גלוי וצפוי לפניו בשעת המחילה, א"כ אין עומד בפנינו אלא המודעא והרי בטלה, ע"כ. וע"ע בקונטריס המודעא למוהרח"ש ז"ל דף כ"ה ע"ג וע"ד שהעלה דהרא"ש והרשב"א ז"ל חולקים. דלהרשב"א פשרה דמיא למתנה ולהרא"ש וסיעתו ז"ל דמיא למכר, וסיים וכתב וז"ל, ומכל מקום יראה דבאותו נדון של הרשב"א ז"ל, דנתפשר עמו לפי שהיה כופר לו ולא היה אצלו עדים וראיה, ואח"כ מצא עדים וראיה, אם יתברר הדבר בבירור גמור שהוא כן, לכולי עלמא אין הפשרה קיימת. ולא מהטעמים הראשונים שכתב הרשב"א ז"ל דסובר דהויא כמתנה, דהא אית להו דפשרה דמיא למכר, אלא מהטעם הג' שכתב הרשב"א ז"ל דהויא פשרה בטעות ואינה פשרה, עכ"ל. וכ"כ בספר פרח מטה אהרן ח"א סימן קי"ט, אלא שהוא ז"ל סבירא ליה דלא פליגי כלל הרשב"א והרא"ש יעו"ש בד"ק באורך. ועי' בספר אדמת קדש ח"ב בשו"ת חושן משפט סי' י"א שהאריך בזה, והביא תשובה אחרת להרשב"א סי' אל"ף ס"א, דנראה שחולקת אההיא שהביא מרן בסימן י"ב, ולענין דברי הרא"ש עם הרשב"א דנראין כסותרין וכמ"ש, הביא דברי הרב פרח מטה אהרן הנז' שתירץ דהרשב"א מיירי כשנתברר בעדים, וניחא ליה בתירוץ זה, יעו"ש בד"ק שסיים וכתב, ולפי דבריו אלה נלע"ד דהרא"ש ז"ל ס"ל בפשרה כגון זו דלא ידעינן אם כנים דברי ראובן או לא, אז הוא דס"ל להרא"ש דהוי כמכר ובעינן תרתי, מודעא ושיכירו העדים באונסו, ובזה הוא דאמר הרמב"ם דפשרה כמכר, אבל לעולם כל שידעינן בבירור האמת ודאי דפשרה הוי כמתנה ובגלוי מילתא בעלמא סגי, וכמו שחילק בלח"כ סי' מ"ז יע"ש, עכ"ל. מוכח בבירור מדברי כל הפוסקים הנז' דאם נתפשר עם בעל דינו מפני שלא היה עדים או ראיה, ובעל דינו היה כופר בכל, ואח"כ מצא עדים וראיה הוי פשרה בטעות וחוזר אליבא דכ"ע, ובלאו הכי אין אנו צריכים לזה דדברי מרן ז"ל בש"ע פסק כדברי הרשב"א ז"ל בסעיף י"ד וט"ו.
נשאר לנו לבאר מה שכתבו בפשרה הנזכרת, שפיסל כל א' מהם כל עדה ועדים שיעידו שיש ביד א' מהם משל חבירו עד סך מה. וראיתי לקצת מחכמי ורבני מראכיש יע"א דעכ"ז הפשרה בטילה והחיוב בטעות וחוזר. והביאו ראיה לדבריהם ממ"ש מרן ז"ל בב"י סי' ר"ה בשם הר"ן ז"ל שחלק על דברי הרשב"א, וסבירא ליה שאם מסר מודעא אף על פיסול עדים אכתי לא מהני, שאף פיסול זה מחמת אונסו הוא שפיסל אותם, וכבר קדם ומסר מודעא על זה, ע"כ. ומזה רצו ללמוד לנדון זה, דה"ה לענין פשרה בטעות נמי, אע"ג דפיסל עדים לא פיסל אותם רק מחמת טעות, ואע"ג דהתם בעינן מסירת מודעא היינו דוקא כמכר משום דאם לא כן אמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ומקני, משא"כ גבי פשרה בטעות, וכמו דאמרינן אע"ג דהייתה בקנין ושבועה חמורה אמרינן קנין אין כאן וכו', גם לגבי פיסול העדים אמרינן דבטעות פיסלם, ולא בעינן ג"ד, זהת"ד. והן אמת דאינה ראיה כלל, דשאני פשרה הנעשית באונס וקדם בעל דין ומסר מודעא, אמרי' דאף אם פיסל עדים הכל היה מסיבת האונס, וכבר הקדים תרופה למכתו במודעא שמסר לפני העדים אף על פיסול עדים, אבל בפשרה בטעות כלום אינו חוזר ומבטל הפשר אלא מכח העדים שמצא אח"כ, ואיהו דאפסיד אנפשיה שעמד ופיסלם, וא"כ נראה דאינו יכול לחזור, וכ"כ להדייא הרדב"ז ז"ל בח"א הנדפס בליוורנו סימן קס"ד וז"ל הצ"ל, והריטב"א ז"ל דן בפני רבותיו, שאם אמר לו הנתבע ימחול לי שלא יוכל להביא עלי עדים ונמצא נשבע ומשלם, אין שומעין לו, והודו לו רבותיו. ואני למדתי מדבריו לנדון דידן, שאם מחל סתם הויא מחילה בטעות וחוזר, אבל אם פיסל כל העדים שיביא עליו על ענין זה, מה שעשה עשוי ושוב אינו חוזר, שהרי פסל את העדים, שכן נראה מלשון הריטב"א ז"ל, דנהי דאם אמר ימחול לי אין שומעין לו, אבל אם מחל שלא יוכל להביא עליו עדים מחל ושוב לא יוכל להביא עליו עדים, דאי אפילו אחר המחילה יכול לסתור את הדין, מאי נפקא מינה אם שומעין לו או לא, ופשוט הוא, עכ"ל. ועיין בספר דבר משה ח"מ סי' ו' שהביא דברי הרדב"ז הנזכרים, ולא פקפק בהם כלום. והחכמים הנבונים ישצ"ו, המה ראו דברי הרדב"ז הנזכרים שהביאם בקיצור נמרץ הכנה"ג בסי' כ"ה הגה"ט אות ע' וע"א. וחשבו מחשבת לומר דהרדב"ז איירי דוקא היכא דלא מצא כ"א עד א', ומאחר דעד א' לא מהני רק לפטור מן השבועה, אבל מידי חכם לא נפיק, משו"ה כתב הרדב"ז אם פיסל העדים ואח"כ מצא עד א' אינו יכול לחזור. אבל אם מצא שני עדים שפוטרים אותו לגמרי אפילו מחר"ס, חוזר אף אם כבר פיסל העדים. ואחר המחילה מכת"ר, איך לא שלטו מאור עיניהם בדברי הרדב"ז במקומם, ואולי ספר הרדב"ז אינו מצוי אצלם, ובלא"ה החילוק שכתבו דק לקוי קצר הוא.<sup>29</sup>
ועל מה שכתבו עוד, להביא ראיה דפשרה בטעות אף אם פיסל עדים לא מהני, ממה שכתב מרן בח"מ סי' ך' וז"ל, במה דברים אמורים כשהיתה הראיה אצלו והעדים עמו במדינה וכו', אבל אם אמר אין לי עדים ואין לי ראיה, ולאחר מכאן באו לו עדים ממדינת הים, או שהיתה דסקיא של אביו שיש שם השטרות מופקדת ביד אחרים וכו', הרי זה מביא וסותר. מפני שיכול לטעון ולומר, זה שאמרתי אין לי עדים ואין לי ראיה, מפני שלא היו מצויים אצלי, ע"כ. וכתבו שהרי מבואר, דאע"ג דאמר אין לי עדים דהוי כאלו פיסל אותם, אפילו הכי אם לא היו מצויים אצלו בעיר סותר את הדין. וא"כ גם בנדון דידן אע"ג דפיסל עדים בעת הפשר, כיון שלא היו מצויים עידיו בה שעתא שהיו בעיר אחרת, הוי פשרה בטעות ופיסול עדים בטעות, זה תורף דבריהם. וגם זה אינה ראיה כלל, וכתותי מכתת שיעורה וכבר הרב מהרי"מ נר"ו דחה דבריהם בזה, ובודאי הכוונה היא כמ"ש הרב מהרי"מ נר"ו, דהיכא דהיו עידיו עמו במדינה ואמר אין לי עדים, ודנו אותו הב"ד וחייבוהו, וכיון שראה שנתחייב אמר קרבו פלוני ופלוני והעידוני, אמרי' אין זה כלום וכאלו הודה ופיסל כל עדיותיו וראיותיו דהודאת בעל דין כק' עדים דמי, וכמ"ש הלבוש ז"ל בסימן הנזכר יעו"ש בד"ק, דנראה דמשם למדו זה החכמים הנ"ב ישצ"ו, אבל אם לא היו עידיו מצויים אצלו ואמר אין לי עדים, אמרי' [נ"ב: ועיין בסמ"ע וב"ח שכתבו, דאין טוענין לו כן אלא אם טען כן שומעין לו, והביאו הכנה"ג סי' הנזכר הגה"ט אות ו'] דמה שאמר אין לי עדים כונתו היא אין לי עדים מצויים וסותר הדין. וכן מבואר באר היטב בדברי מרן ז"ל בש"ע, ופשוט הוא. ועיין בספר ברכ"י ח"מ סי' ך' אות ז' דעל מ"ש מרן ז"ל שם, אבל אם אמרו לו להביא עדים או ראיה ואמר אין לי, אע"פ שמצא אח"כ אינו כלום, כתב שם הרב ז"ל דרש"י פירש דחיישינן שמא זייף, וכן פירשו הרב הנמק<b>"</b>י ורבינו עובדיה. אבל הרב אב בית דין וחתנו הראב"ד הובאו דבריהם בספר תמים דעים סי' נ"ו, ומהר"ם בן ברוך הביאו המרדכי, ובתשו' מיימוניות לס' משפטים סי' ן' כתבו הטעם משום דהודאת בעל דין כק' עדים דמי. וכ"כ הרב הלבוש, וכן משמע קצת מדברי הפוסקים. וכתב שם הרב ז"ל, דלכאורה נראה דנפקא מינה בין תרי טעמי הללו יעו"ש הנפקותא. ולבסוף סיים וכתב, דאפשר לומר דגם רש"י ז"ל וסיעתו מודו בהודאת בעל דין דהוי כמי שפיסל עידיו. והאי דנקיט הטעם דחיישינן שמא זייף וכו', לפרש לשון המשנה בא. דברישא קתני סותר ואינו סותר ובחלוקת א"ל הבא עדים קתני הרי זה אינו כלום, ולא קתני אינו סותר כדנקיט ברישא. להכי פירשו דהכא איכא למיחש דזייף ושכר עידי שקר, ולהכי קתני אינו כלום דעידי שקר הן וכמאן דליתנהו דמי. אבל אין הכי נמי, דאם יהיה אופן דליכא למיחש להכי אכתי אינו סותר, מטעם הודאת בע"ד וכו'. וליכא פלוגתא בהכי כלל. והביא שם שכ"כ הפרישה בסוף הסימן יעו"ש בדברי קדשו.
האמנם מהטעם האחר שכתבו חכמים הנ"ב יצ"ו, דלא פיסל אותם, רק אם יעידו שיש ביד אחד מהם משל חבירו, אבל העדים דנדון דידן לא העידו כן, רק העידו שאין ביד אחד מהם משל חבירו ל"ה מתקלים דדרהם. וזה עדות אחרת ועל זה לא פסלם. בזה נראה לכאורה יפה דברו ואע"פ דאפשר כונת השטר דמאחר דעידי הפשרה המה ראו שנתפשר שמעון עם ראובן לתת לו סך זוו, חששו שמא למחר או מחרתו יביא שמעון עדים שלא נשאר בינו ובין ראובן כלום על ענין משא ומתן שהיה לו עם יעקב אביו, ויצטרך ראובן להחזיר את הגזילה אשר גזל, על זה פקחו עיניהם ראובן ועידי הפשרה, ואמרו לשמעון שיפסול כל עדה ועדים שיעידו שיש ביד אחד מהם משל חבירו. ורצה וקבל שמעון אף לזאת ופיסלם, דהשתא כי מייתי אח"כ שמעון עדים שיעידו שלפניהם דקדקו חשבונם אחת לאחת, והודה ראובן שלא נשאר לו עם שמעון כלום וכמו שכן היה, וממילא צריך ראובן להחזיר את אשר כבר קבל משמעון, יטעון שמעון נגדו לומר הרי כבר פיסלת כל העדים שיעידו שמכח עדותם אצטרך להשיב מה שכבר קבלתי ממך. והרי זה כמי שהעידו שיש בידי משלך סך זוו, וכבר פיסלת אותם. אלא דאפשר עוד לומר דלא נתכונו לזה כלל, ומ"ש שפיסל כל אחד מהם וכו', כונתם היא שחשש שמעון שמא אח"כ יעמוד ראובן לתובעו באיזה ממון אחר שהיה ביד יעקב אבי שמעון, ויביא בירור גמור על זה, או שמעון יתבע לראובן שהיה בידו ממון משל אביו ויביא עדים על זה, משום הכי כתבו שפיסל כל אחד מהם כל עדים שיעידו שיש ביד אחד מהם משל חבירו, אבל מעולם לא נתכוון שמעון לפסול עדים שיעידו שלא נשאר בינו ובין ראובן שום תביעה. וזה הוא פשט הלשון, דפיסול עדים שבא מועתק בדברי חכמים הנ"ב יצ"ו. ומאחר שעדיין לא גבה ראובן משמעון הסך שבו נתפשר עמו, אין מוציאין מידו אע"ג דזקפו עליו בשטר, דקי"ל שטר העומד ליגבות לאו גבוי דמי וגדול כח המוחזק, והדבר תלוי בעידי הפשרה שכתבו שטר הפשר לפרש דבריהם. ונראה דאין בזה משום חוזר ומגיד, וכמ"ש מרן ז"ל בחושן משפט סי' כ"ט סעיף א' וז"ל, וכן אם אינו סותר עיקר דבריו הראשונים, כגון שהדברים סתומים וסובלים ביאור אחד משני ענייני משמעות, אחד קרוב ואחד רחוק, כל שאנו יכולין לכוין דברי העד כדי שלא תהא עדותו מוכחשת, יש לנו לכוין דבריו. כשם שיש לנו לתרץ דברי שני עדים הנראים מכחישים זה את זה, כדי שתהיה עדות מכוונת, עכ"ל. וע"ש בסמ"ע שכתב, דאפילו אמר משמעות הרחוקה שומעין לו, ושכ"כ הריב"ש סי' תע"ו.
ועל מה שטען המורשה של ראובן והמציא עדים שהבית דין אמרו לשמעון קודם הפשרה, אם יש לך עדים, אנו קובעים לך זמן בית דין ל' יום, אבל צריך לקבל חרם סתם, דלאו לאשתמוטי קמכוין. ועם כל זה עמד ונתפשר עם ראובן, ולא המתין עד שיבאו עידיו בזה נראה דהד"א (=דהדין דין אמת) כמ"ש החכמים הנ"ב יצ"ו, שהרי כתבו שראובן כביר מצאה ידו לפני השררה יר"ה, ולא אבה להמתין לו אפילו שעה אחת, וכבר עמד ועיקל קרקעותיו של שמעון. והיה רוצה לילך לפני השררה, לכוף לשמעון לפרוע הכל תכף ומיד. ומה יועילו דברי הבדי"ץ, כיון שהוא אומר בפה מלא שלא יתן לו זמן כלל וזרועו מושלה לו, וכמ"ש דבריהם בפנים. ועוד ששמעון הנז' היה ירא לנפשו פן שכחו העדים העדות, כיון שעבר יותר משנה מזמן שעשו ראובן ושמעון טהרת החשבון. וכיון שהכיר מבין ריסי עיני ראובן, שרצונו לוותר לו מעט מהסך הגדול שטען שעדיין נושה ביעקב אביו, סבר וקבל להתפשר עמו. כי חשש שמא העדים שכחו עדותן. והיה כראותו ראובן שלא מצא שמעון עדים אזי יקשה ערפו ראובן ולא ירצה להתפשר עמו כלל. ואמור יאמר לו לפרוע הכל עד סוף פרוטה אחרונה. אמטו להכי רצה להתפשר תכף ואם ימצא אח"כ עדים יפטר מכל וכל, ואם לא ימצא עדים ירויח מה שכבר וויתר לו. וכל זה אומדנא דמוכח הוא, ואומדנא דמוכח מהני לאוקמי ממונא אפילו נגד היתומים, וכמ"ש ריק"ש ז"ל בסי' ט"ו. וכבר האריך הרב הגדול א"ז מוהר"ר יעב"ץ זלה"ה בפסקיו להוכיח שדנין באומדנא דמוכח אפי' האידנא, ואפי' להוציא מהיתומים. ודברי מרן ז"ל בסי' ט"ו ס"ה ובסי' רצ"ז ס"א, שכתב דאין מוציאין מהיתומים אלא בראיה ברורה ולא באומדנא, איירי באומדנא דלא מוכח. ועיין בסמ"ע סי' ט"ו ס"ק ט"ז מש"כ בזה. ועיין בספר אורים ותומים באורים ס"ק ט"ו שהביא דברי הסמ"ע שכתב דהרי"ף והרא"ש לא כתבו דין זה דהאידנא אין מוציאין מהיתומים כי אם הרמב"ם וכו', ומשמע דס"ל דאף האידנא מוציאין מהיתומים, ותמה על מור"ם ז"ל שלא כתב דיש חולקים. והוא ז"ל תירץ, דס"ל למור"ם דלכך הביאו הרא"ש ושאר הפוסקים שהיו אחרי הרמב"ם הך דינא, שמי שמת ונמצא בעזבונו כלי כסף דלא אמיד ביה וכו', דמשמע דס"ל דאף האידנא מוציאין מהיתומים באומדנא. שאין כונתם לחלוק על הרמב"ם בזה, מה שהעיד שהיה בזה הסכמת חכמי הדור ותקון לצורך שעה, רק אף להרמב"ם אי עשה הדיין כן והוציא מהיתומים, אין כאן טעות לא בדבר משנה ולא בשיקול הדעת, וקם דינא ופטור הדיין כי כתורה עשה, כפי הנאמר בש"ס, אף שהסכימו שלא לעשות. ולכך הביאו הרא"ש, כי עכ"פ נ"מ לענין דינא אף בזה"ז. ובהכי ניחא מ"ש הרמב"ם גופיה בפ"י מהלכות נחלות, דאין להלוות מעות יתומים על כלי שיש בו סימן, דילמא שכיב הלווה והוא לא אמיד ויבוא ויטלנו בסימן. ולא כתב דבזה"ז יש להלוות, דהא עכשיו אין דנין דין זה ואין נותנין לזה דנתן סימן באומד. ולפמ"ש ניחא, דכיון דאי עשה הדיין כן והוציא מה שעשה עשוי, אין לנו לסמוך בשל יתומים על זה וחוששין לכך, כי לכל החששות חוששין בשל יתומים, עכ"ל. וכל זה הוא להוציא אבל לאוקומי ממונא אליבא דכולי עלמא דנין באומדנא דמוכח אפילו נגד יתומים. זהו הנלע"ד בזה ויהיו דברי אלה להלכה ולא למעשה עד יעמדו לפני העדה ב"ד הגדול שבעוב"י מראכיס יע"א והמה בכח מבינתם כאשר יגזרו כן יקום, ולפניהם נגלו כל תעלומותיהם, ומי שחותמו אמת יורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו להבין ולהשכיל, אמרת ה' צרופה כי נעמה, ולא נכשל בדבר הלכה בין דין לדין והיה העלמ"ה. הכ"ד אדם מועט לעולם להבל דמה, חירגא דיומא, החו"פ בחדש אייר הוא חדש זיו, שנת 'ותור"ה שם בישראל' [תרי"ז] לפ"ק וקיים.
<b>שלמה אליהו אבן צור סליט"א</b>
<h2>סימן עט – ראובן היתה לו עליה ובה חלון פתוח לחוץ ושמעון פתח חלון כנגדה</h2>
לא נודע שם בעל השאלה ותשובה הראשון, אלא שאני נטפל על מ"ש שהרב ט"ז בנדון דידן יודה מחמת שאינם אחין, וס"ל להמשיב הזה דלא קאמרינן בגמרא שהביא הט"ז תחת אבותיך יהיו בניך אלא באחים, ור"ל שייטיב לאחיו כאלו ילדו כמו שהיה עושה אביו לבנו. ואין מובן לדבריו דהרי פי' בגמ' שבין ששתק האב בחייו גם הבן מסתמא שתק, לקיים מה שנאמר תחת אבותיך יהיו בניך, שתופסים מעשה אביהם בידיהם, וא"כ דברי הגאון בין לפי' הפרישה בין לפי' הט"ז בין לפי' הב"ח שייכי דברי הגאון לנ"ד, ואע"ג שגמגם עליו הרב ב"י בבד"ה ומכח זה לא הביאו בש"ע, אפ"ה כוותיה דהגאון נקטינן, דהפוסקים האחרונים ס"ל כדברי הגאון, וכ"ש דדברי הגאונים הם דברי קבלה ואין לחלוק עליהם. וראיה לזה ממ"ש בה"ג בענין בועא בשיפולי ריאה, שהטריפה הגאון בה"ג, ורצו התוס' לחלוק עליו ואמרו אין בנו כח לחלוק על דברי בה"ג שכל דבריו דברי קבלה, וה"ה נמי לשאר הגאונים שגם הם דבריהם דברי קבלה, עד שמכח זה כתב מהר"ש ן' חפני שלא נאסור אלא דווקא בועה בשיפולי אונא שזכר בה"ג, אבל בשיפולי אונא לא, דהבו דלא לוסיף על מה שאסר הגאון. כ"ז נראה לכאורה שהדין עם שמעון.
אך אחר העיון נראה שהדין עם האלמנה ולוי חתנה, שהרי סתם מור"ם בסי' קנ"ד דלא כהרמ"ה אלא כס' רשב"ם והריטב"א, וגם מרן הכי ס"ל, דמדכתב פכ"ח אין בו חזקה משמע דס"ל דפליגי הפוסקים בהיזק ראיה, דאיכא מ"ד אין חזקה להיזק ראיה ואיכא מ"ד דאית ליה חזקה, ומרן פסק דיש חזקה בהיזק ראיה, אך דווקא בהיזק ראיה דאין כ"כ היזק, כגון בחלון הפתוח להחצר, דאיפשר לבעל החצר להרחיק תשמישו שמשתמש בחצר מכנגד החלון, אבל בפכ"ח או בחלון כנגד חלון דהיזק ניכר הוא, הא ודאי דאין לו חזקה כדכתב מור"ם בסתם על דברי מרן, והוא הדין בחלון כנגד חלון, ומ"ש בב"ה ולקמן אכתוב דיש חזקה ראיה היינו בפתח כנגד החצר או חלון כנגד החצר, אבל בפתח כנגד החלון או כנגד הפתח אפי' מרן יודה. ונבין מ"ש מרן הב"י בסימן זה סי"ז, ומ"ש הטור בשם הרמב"ם, ויתבאר הדבר יפה שחלון כנגד חלון אין בו חזקה, ויש לדבר ראיות ברורות אלא שאין הפנאי מסכים. ולראיה שזכה לוי וחמותו מכח הני מלי דכתיבנא ח"פ ארבט יע"א בס' וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום ובש' ש"ר צב"א לפ"ק והכל שריר ובריר וצהיר וקיים.
ע"ה <b>אברהם אביטבול</b> סיל"ט
הואלתי לבאר מש"ל דלמרן בפכ"ח או חלון כנגד חלון אין לו חזקה ממ"ש מרן בש"ע בהיזק ראייה שאינו ניכר דיש לו חזקה כגון פתח לחצר או חלון לחצר דהיזק שאינו ניכר הוא דיש לו חזקה, אבל בהיזק ניכר כגון מחלון לחלון ס"ל דאין לו חזקה דאל"כ לישמעי' רבותא מחלון לחלון דהיזק ניכר הוא יש לו חזקה ומכ"ש חלון לחצר אלא ודאי דוקא נקט מחלון לחצר הוא דיש לו חזקה אבל חלון כנגד חלון אין לו חזקה, ועוד ראיה מדפסק בש"ע אם נתן לו רשות יכול לפתוח חלון לחצר אבל לא יפתי פכ"פ או חלון כנגד חלון דמשמע דחכ"ח לא מהני נתינת רשות וה"ה דלא מהנייה חזקה והוא ממ"ש דסתם מור"ם ודלא כהרמ"ה שהביא מור"ם בלשון וי"א וקודם נעתיק דברי הגמ' דב"ב פ' חזקת דאיתא במשנה שם לא יפתח אדם פכ"ח ולא חכ"ח ופירשב"ם אפי' היכא דיש לו חזקה והוא דקשייא על פכ"פ או חכ"ח אפי' חלון כנגד חצר נמי לא יפתח כדקאמרה המשנה דלעיל לא יפתח אדם חלון כנגד חצר וע"ז תירץ רשב"ם דחלון כנגד חצר באמת לא יפתח אבל אם כבר פתח מהנייא ביה חזקה אבל פכ"פ או חכ"ח אפי' אם כבר פתח לא מהני ביה לא נתינת רשות ולא חזקה וכן העלה מרן בב"י יעו"ש ובגמ' יליף לה מדכתיב וישא בלעם וירא את ישראל שוכן ראה שאין פתחיהם מכוונים זה כנגד זה אמר ראוים הללו שתשרה עליהם שכינה ופי' רשב"ם וז"ל ראה שאין פתחיהם מכוונים זה כנגד זה דכתיב בתריה מה טובו אהליך, ונר' לפרש דבריו דממ"ש הכתוב מה טובו אוהליך קדייק רשב"ם שראויין שתשרה עליהם שכינה דאין לך טובה גדולה מזו וג"כ פסוק זה דמה טובו גילה על פי' וירא את ישראל שוכן לשבטיו דפי' הפסוק שאין פתחיהן מכוונים זה כנגד זה דודאי אלו היו פתחיהן מכוונים זכ"ז היתה עין הרע של בלעם שולטת על ישראל ולא היתה שכינה שורה עליהם, אבל עתה שראה בלעם שלא היו פתחיהן מכוונים זכ"ז בטלה עין הרע שלו ומלאך רע עונה בכ"ע אמן ולכן אמר מה טובו אהליך יעקב. אבל התוס' פי' וז"ל דנלמד מדכתיב עוד ותהי עליו רוח אלדים ופי' הפרישה דבריהם וז"ל ונר' דר"ל מכח שאמר דראוים שתשרה עליהן שכינה היה עליו דבר אלדים לדבר עמו מעלות של יש' וברך אותם והיינו דביקורת השכינה או ע"ד כל המבקש על חבירו הוא נענה תחלה שמכח שאמר שראוין יש' שתשרה שכינה עליהם היה עליו רוח אלדים וסמיכת הכתובים קדריש מדכתיב ותהי עליו וכו' בתר וירא בלעם וכו' עכ"ל הפרישה. ולקצ"ד אין אנו צריכים לפרש דברי התוס' בדוחקים שדברי התוס' הם כפשטם דעל דקאמר קרא ותהי עליו רוח אלדים קאי על ישראל ואע"פ דקאמר בלשון יחיד כמה פעמים מכנה את ישראל בלשון יחיד. או נאמר דקאי על העם שהוא בלשון יחיד. ובפי' הגמ' הזאת נחלקו בה גאוני עולם דלס' רשב"ם העיקר תלוי באיסורא וכיון שכן אפי' החזיק בחכ"ח לא מהנייא ביה חזקה והפשט של המשנה והגמ' מסייעה ליה וכך פסק הרב"י לפי מה שהבין דבריו הכנה"ג וכן משמע דיוק דבריו בש"ע וכדכתיבנא וכן סתם מור"ם והכי נקטינן, אבל הרמ"ה שהביא הטור וכתבה מור"ם בשם י"א ס"ל דהאיסורא הוא מחמת קפידא ולכן בפכ"פ שהוא קפידא גדולה יותר מדאי ודאי דאין בו חזקה אבל בחכ"ח דאין קפידא גדולה כ"כ מהנייא ביה חזקה ובדוחק יש ליישב המשניות לפי' הרמ"ה דמשנה הקודמת אמרה לא יפתח אדם חלון נגד חצר חבירו ובמשנה שאחריה אמר לא יפתח אדם חלון כנגד חלון חבירו ומאי קמל"ן השתא חלון כנגד חצר לא יפתח דליכא קפידא כ"כ חלון כנגד חלון דאיכא קפידא יותר מרעיה ולפי' רשב"ם אתי שפיר דהמשנה קמל"ן דבחכ"ח לא מהנייא ביה חזקה אבל בחלון כנגד חצר אע"ג דלכתחי' לא יפתח מ"מ צהנייא ביה חזקה מכל הני מעלייתא דכתיבנא. קם דינא דחזקה לא מהנייא בחלון כנגד חלון וצור ישראל ינחנו בדרך אמת בתורה לשמה כי"ר.
ע"ה <b>אברהם אביטבול</b> סיל"ט
<h2>סימן פ – בענין הקומיסריו אם דינו כש״ש או שואל</h2>
שאלה בענין ראובן שהיה שולח סחורה מערי אדום לשמעון שבעיר אצויירא בלקומסיון ב' למאה כמנהג, והניח הסחורה בבית גנזיו כנהוג ומכר הסחורה והניח המעות עם הסחורה, ובא השלל לעיר ושללו כל העיר ומכלל השלל נשללה הסחורה והמעות, ונשאלנו מאת שמעון מה יהיה משפט הדבר אם חייב מכח שומר שכר או פטור. עוד שואל שמעון כי ראובן כששלח לו הסחורה כתב לו באגרת שהוא נאמן גמור בכל משא ומתן ובכל אשר יאמר כי הוא זה בענין הסחורה וכיוצא. והאגרות נשללו גם הם, אלו דבריו.
תשובה בעניין הסחורה שנשללה, מצינו ראינו תשובה א' בזרע יעקב סימן כ"ה וז"ל, על הטענה הא' שטען דהוי שומר שכר וחייב בגניבה ואבידה, כבר עמד על זה הר"ם בן חביב הובאה תשובתו בגו"ר חלק חושן משפט סי' א' וזו הלכה העלה שאין הפאטוריס חייבים לישב ולשמור בלילה, ואדעתא דהכי משתלחים להם הסחורות להניחם במקום המשתמר כמנהג המקום, והוי ליה כאלו התנה. וגם הרב גו"ר הסכים לטעם זה שם בסי' ב' בשם כמה מהאחרונים, עכ"ל. הרי מפורש דבסחורה אף שהוא שומר שכר מכח ב' למאה שנוטל בשכרו אפ"ה פטרו אותו הפוסקים מכח דאדעתא דהכי משתלחים לו כמ"ש, ואין עליו כי אם שבועת השומרים.
אמנם בענין המעות שמכרו האלקומיסאריו מהסחורה, כתב הרב זרע יעקב ז"ל וז"ל, עיין במ"ש בתשובה הקודמת לזה. ועתה אציע לפניך דברי מר"ן ז"ל בחשן משפט ודברי הרב זרע יעקב מה שכתב בתשובה כ״ה ויתבאר הדבר באר היטב.
הנה כתב מרן בסימן רצ״ב סעיף ז׳ וז"ל, היה הנפקד שלחני או חנוני והופקד אצלו מעות, אם אינם חתומים ולא קשורים וכו' מותר לו להשתמש בהם. לפיכך נעשה עליה שומר שכר וחייב בגניבה ואבידה, אפי' קודם שנשתמש. ואם כבר נשתמש בהם, חייב גם באונסין. עכ"ל. וכתב הטור בשם ר"ת והמרדכי דבזמנינו שאין לנו שדות וכרמים כל עסקינו ברבית וקניית סחורה, וכ"ע דינם כשלחני. והביאו הרמ"ר (באר הגולה). וכתב עוד, וכתב מהרי"ק דאין חילוק בין מקום שהתגרים מצויים, וכן אין חילוק בין עשיר שאין צריך לאלו המעות לעני. עכ"ל. והביאם גם הסמ"ע. הרי מוכח דדין שלחני ובעה"ב שוין בענין. ומעתה קשה ממ"ש מר״ן ג"כ בסי' רס"ז סעיף כ"ח וז"ל, מה יעשה בדמים ינתנו למוצא ויש לו רשות להשתמש, לפיכך אם נאנסו חייב לשלם ואעפ"י שלא נשתמש בהם, שכיון שיש לו רשות להשתמש בהם הרי הם אצלו כשאלה, עכ"ל. ובסי' רצ"ב כתב שמותר להשתמש בהם, ואפילו הכי אינו חייב באונסין כי אם אם נשתמש.
והרב המגיד פ"ז מהלכות שאלה תריץ, דשאני אבידה כיון דעל האבידה עצמה הוי שומר שכר אעפ"י שאינו יכול להשתמש בה, בדמים שמותר להשתמש מסקינן ליה דרגא והוי שואל. אבל בפקדון שאילולי התשמיש הוי שומר חינם, די אם נחייבנו כשומר שכר כיון שיכול להשתמש ועיקר, עכ"ל. וכן תריץ נמקי יוסף. אבל הרא"ש דחה תירוץ זה ותריץ בשם הראב"ד דהנאת שמוש הנפקד גריעא משימוש דמי אבידה, לפי שירא לשלוח בהם יד לקנות בהם סחורה שמא יבוא המפקיד לתבוע פקדונו, אבל בדמי אבידה בטוח הוא שישהא אצלו ימים רבים, עכ"ל. ותירוץ זה הביאו ג"כ הסמ"ע. ובפרישה כתב תירוץ הראב"ד וסיים, דעוד תירץ תירוצים אחרים אבל זה כתבו לעיקר, עכ"ל. גם הב"י הביא דברי הרא"ש ותירוץ הראב"ד, משמע דסבירא ליה כוותיה.
מעתה בנדון דידן נמי, בין לתירוץ הרב המגיד בין לתירוץ הראב"ד אין על שמעון כי אם שבועת השומרים אם לא נשתמש, ודמי לפקדון, דלתירוץ א' של הרב המגיד הגם שבנדון דידן הוא שומר שכר מכח ב' למאה שנוטל, מכל מקום כיון שפיטרו אותו מהשמירה מהר"מ בן חביב וגנת ורדים ואינו כי אם שומר חינם וכמ"ש, די לנו שמעלים אותו בההיא הנאה שמותר להשתמש להתחייב אם נשתמש דוקא, ולא דמי לאבידה וכמ"ש הרב המגיד. ולתירוץ הרא"ש בשם הראב"ד, גם בנידון ניתן לתבוע מיד שאם ישלח לו ראובן מיד על הסחורה שיקנה אותה, אין לו בית מנוס, כיון שהריטורנו שקונים בעיר אצויירא לשלוח לערי אדום מצוי לקנות, ולכן אם נשתמש דוקא.
ויש סמך לזה ממה שכתב הרב זרע יעקב בתשובה כ"ד וז"ל, ונפקא מינה בין הני תרי תירוצי, במפקיד לזמן קצוב או שהלך המפקיד למדינת הים או הנפקד למדינת הים, דלתירוץ ראשון כיון דלא משתמש אע"ג דחזי לאשתמושי בהו בהשקט ובבטחה כעין דמי אבידה אינו אלא שומר שכר, כיון דבחתומין לא הוי אלא שומר חינם. אבל לתירוצא בתרא כיון שהוא בטוח להשתמש בהם כדמי אבידה, מחוייב באונסין אע"ג דלא נשתמש, כיון דחזי לאשתמושי שמוש מעלייא, עכ"ל. הרי מפורש בדבריו דדוקא פקדון לזמן הוא דמחוייב אעפ"י שלא נשתמש, כיון שהוא בטוח לאשתמושי שימוש מעלייא. לא כן אם אינו לזמן דירא שמא ישלח אחר המעות עצמן או שיקנה בהם ריטורנו, אינו מתחייב באונסין כי אם אם נשתמש דוקא.
מעתה מה שכתב הרב זרע יעקב בסי' כ"ה וז"ל, ולענין המעות חייב באונסין אעפ"י שלא נשתמש וכמ"ש בתשובה הקודמת, ע"כ. דבר פשוט וברור דהסחורה שקונה בדמים יש לה זמן קבוע שקונים אותה דהוי דומייא דסי' כ"ד, אבל בסחורה המצויה לקנות וניתן לתבוע בכל עת וזמן, הוי כדומייא דסימן רצ"ב סעיף ז' דאינו חייב אלא אם נשתמש, דאי לא תימא הכי א"כ הרב זרע יעקב סותר דבריו דסי' כ"ד עם סי' כ"ה, ולפי מ"ש ניחא דסי' כ"ה הריטורנו אינו נקנה כי אם מזמן לזמן דהוא דומייא דפקדון לזמן.
מעתה בנדון דידן נחזי אנן, אם הריטונו שקונה שמעון הוא מצוי א"כ ניתן לתבוע בכל שעה, ואם לא נשתמש אין עליו כי אם שבועת השומרים.
ועל הטענה שטוען שמעון שהאמינו ראובן, אזי אין על שמעון כי אם חר״ס וכמ"ש בסי' ע"א. ואף אם טוען שמעון שלא האמינו, אפילו הכי אין על שמעון חיוב שבועת היסת להכחישו, וכמו שכתוב בסימן צ"ג דבטענה שאינו חייב בה ממון כי אם שבועה אינו נשבע כי אם חרם, וכ"כ בסי' פ"ז.
שוב מצאנו ראינו בספר יוסף אומץ סימן ק"ד שכתב, שמצא להרב כנה"ג ח"ב סי' ק"ד שכתב שהפאטור דין שליח יש לו כמ"ש גדולי האחרונים ז"ל ומהרימ״ט ז"ל ח"ב סי' ק"י ע"ש. וא"כ פשוט הוא דאם נאנסו הסחורות והמעות דאתו מחמתייהו ברשות המשלח נאנסו ופטור השליח, וא"כ אין על שמעון כי אם חר״ס כמ"ש בסי' פ"ז וכמש"ל. וציי"מ וימ"ן. וחתומים החכמים השלמים הדו"מ
כמה"ר <b>דוד צבאח</b>
וכמה"ר <b>אלעזר חזן</b>
וכמוה"ר <b>מסעוד רפאל אבן מוחא</b>
וכהה"ר <b>יוסף אלמליח</b>
וכהה"ר <b>משה פינטו</b>
וכהה"ר <b>יעקב בטאן</b> ישצ״ו
וסמוך לזה נמצא כתוב פסק דין של חכמי טיטואן מהר״ר יצחק בן וואליד וכמה״ר יום טוב הלוי וכמה״ר יצחק נהון ישצ״ו, נדפס בשו״ת ויאמר יצחק חח"מ סי' קמ.
וסמוך לזה נמצא כתוב פסק דין של חכמי פאס וז"ן:
ראינו את כל דברי חכמי מראקיס וחכמי תיטוואן בפס"ד שפסקו בענין הקומוסייארוס שבעיר אצווירה יע"ה אשר באו עליהם השוללים הפושעים והמורדים, ויבואו על העיר בטח ובזזו את ממונם וכל אשר להם, ואף גופם לא פלט שענו אותם בענוים קשים ומרים, ויש מהם שהוליכו אותם בשביה רח"ל, ונשאלו החכמים ישצ"ו אם הם פטורים הקומוס' הנז' מלשלם לבעלי הסחורה סחורתם. וג"כ בענין דמי הסחורה שנמכרה והיו דמיה מונחים ביד הקומוס' להלבישם לה בסחורה אחרת כפי מנהגם. ועלתה הסכמת החכמים ישצ"ו כולם לפוטרם בין על ענין הסחורה ובין לענין המעות וכמו שהאריכו למעניתם בפס"ד הנז'. והם אמת ודבריהם אמת בעיקר פס"ד הנז' דלענין הסחורה הגם שהם ש"ש כידוע מ"מ פטורים הם מהאונסים, ואין אונס לסטים מזויין כזה, והיינו שבוייה וכו' דפטריה רחמנא לשומר שכר. וגם בענין המעות של הסחורה הנמכרת אף שיש להם רשות להשתמש בהם כמנהג הסוחרים, ואיכא פלוגתא דרבוותא בזה אם יהיה דינם כשואל מאחר דאיכא הנאת תשמיש שנתוסף בדמי הסחורה, מלבד השכר הקבוע להם דאיכא מ"ד דמסקינן להו דרגה כשואל אף אם לא נשתמשו מאחר דאיכא הנאת תשמיש, ואיכא מ"ד אף שנתוסף הנאת תשמיש אין דינם כ"א כשולחני הזה שאף שיש לו רשות להשתמש כל זמן שלא נשתמש פטור הוא מהאונסים, מ"מ מאחר שיש בידינו תשובת מרן הקדוש שפסק דפטורים מהאונסים כל זמן שלא נשתמשו ודאי דאין לזוז מדבריו, ומי הוא זה אשר יבוא אחרי המלך מרן הקדוש לחלוק עליו ולסתור את דבריו באשר דבר המלך הכריעה דעתו דעת עליון כמאן דפטר ודאי דכאשר הורה כן יקום, וכ"ש שרבים הם אשר אתו דקיימי בשטה זו ולהם שומעים כי רבים הם וכמו שבא הדבר מפו' בפס"ד של חכמי ורבני תיטוואן יעו"ש.
וכ"ש אם לא מכרו שום סחורה אלא נשתלחו להם המעות להלבישם בסחורה אחרת הגם שיש להם ריוח בסחורה שיקנו, מכל מקום איכא מאן דאמר שאינו אלא שומר חינם על המעות וכמו שהביא הרב גוא"ר בסימן ש"ג ס"ק וז"ל, עיין בספר שי למורא שהאפאטורו שיש בידו מעות ואינו רשאי לקנות בהם סחורה אלא ברשות בעלי המעות, אע"פ שיש להם ריוח בקנית הסחורה אינו אלא שומר חינם וכו' יעו"ש. וכ"כ ג"כ הרב החבי"ב סי' ש"ג בהגהות הטור הביאו הרב זל"א דזה אפילו לסברת ה"ה דסבירא ליה דבשומר שכר מסקינן ליה דרגה בשביל הנאת תשמיש, בזה שהוא נקרא כי אם שומר חינם וכנז', דאף שיש לו רשות להשתמש במעות אינו כי אם ש"ש, ודי אם יעלה ממדרגה דש"ח למדריגה דש"ש, ופטורים מהאונסים אחר שישבעו שבועת השו' ושלא שלחו בהם יד וכו'.
ודרך העברה בדברות קודשם של החכמים הפוסקים הנזכרים ישצ"ו ראינו שיש קיוהה ותיוהה רבתי בדבריהם, לפי שהם הניחו הנח'ה סובר'ת שהקו' הנז' כל ששמרו שמירה מעולה דהיינו שהניחו הסחורה במקום המשתמר לדעת הבעלים, דהיינו בהאלפנדק שרגילים הסוחרים להניח שם סחורתם, שפטורים אפילו מגניבה ואבידה ואינם כי אם ש"ח, ויהבו בה טעמי ריחי ובוסמי, משום שהבעלים יודעים המקום שמניחים שם סחורתם, והו"ל כאלו התנו מעיקרא שיפטרו מגניבה ואבידה ואינם כי אם ש"ח, וקי"ל מתנה ש"ש להיות כש"ח, וסמכו דבריהם על דברי מהרמב"ח ומהר"י הלוי הובאו דבריהם בספר זרע יעקב. ועל הנחה זו רוב פס"ד סובב הולך, שאומרים שלפי זו שהם כי אם ש"ח א"כ אפילו לסברת ה"ה אפילו אם מסקינן להו דרגה לא הוו כי אם ש"ש ופטור מהאונסים, אפילו במעות הסחורה שיש להם רשות להשתמש בהם, ואף שחכמי ורבני תיטוואן יע"ה פקפקו בדין זה וס"ל דאף דפטור מגניבה ואבידה מכל מקום שומר שכר הן ובהנאת תשמיש לפי תירוץ ה"ה דמסקינן להו דרגה אפשר שיתחייב אפילו באונסים. זהו תוכן דבריהם. ואיך שיהיה מדברי כולם נלמד שהם פטורים מגניבה ואבידה מאחר דלא שינו מדעת הבעלים.
ובאמת לפע"ד שזו שגגה שיצא מפי השליטים לפטור הקומ' מגניבה ואבידה, שהרי כתב הטור סימן ש"ג וז"ל, וכיון שקבל שכר על השמירה צריך לשמור שמירה מעולה וחייב בגניבה ואבידה, שאפילו שמר כראוי ונגנב חייב, ואפילו נתן הכספים תחת הקרקע בעומק מאה אמה שאי אפשר לגונבם משם אם לא ע"י מחילות או נם בעידנא דניימי אנשי ונגנב, או קפץ עליו חולי ולא יכול לשומרם וכל כיוצא בזה חייב. והכי איתא בירושלמי, ש"ח כיון ששמר כל צורכו פטור, אבל ש"ש אפילו הקיפהו חומה של ברזל אין אומרים אלו היה שם ולא יכול להציל פטור, אלא אומרים אלו היה שם היה יכול להציל, לפי' לעולם הוא חייב בגניבה ואבידה עד שיהיה שם ואינו יכול להציל. וכ"כ בשאלתות ואי אגרה אשלימו ליה אע"ג דאוקמיה בדוכתא דנטרותא ונגנבה חייב לשלומי דבעי למיתב בהדיה למיטר ביממא ובליליא ואינו פטור אלא מן האונסים, ע"כ. וכתב הרב בית יוסף וז"ל, ומה שאמר שאפילו שמר כראוי חייב ואפילו נתן הכספים תחת הקרקע וכו' או נם בעידנא דניימי אינשי וכו' או קפץ עליו חולי וכו', כן דקדקו התוס' והרא"ש פרק הבונה דכל שם גניבה אפלו באה ע"י אונס גדול חייב עליו ש"ש, ואפילו האונס גדול כל כך כמו לסטים מזויין, והיינו טעמא דכל גניבה קרובה לאונס וכו' הלכך אין חילוק בין אונס גדול לאונס קטן, אבל לסטים מזויין היינו שבויה דפטריה רחמנא. ושוב הביא דברי הנמק"י ור"י שאומרים דאם אירעו אונס בגופו כגון אנסתו שינה או תקף עליו חולי ונגנב דפטור, דהוי כמו ששבאוה לסטים ואח"כ נגנבה דפטור. וכלשון הטור הביא מרן בשולחנו הטהור לפסק ההלכה בלי שום חולק סימן הנזכר סעיף ב' יעו"ש. ומה שכתב מרן דין זה בשם י"א אפשר משום דהנמק"י ור"י חולקים באירעו אונס בגופו, כגון אנסתו שינה ותקף עליו חולי, והוא בשולחנו הט[ה]ור לא חלק, להכי כתב כן בשם י"א לאפוקי מהחולקים. ולפי זה צריך להגיה בדברי הטור ובדברי מרן במקום אי נם בעי' דניימי אינשי או אנסתו שינה, וכן הגיה מהרש"ך הובא דבריו בס' זל"א בשם הרב החבי"ב.
הרי פרשה פתוחה ולא סתומה דכל הפוסקים סברי לחייב ש"ש בגניבה ואבידה ואפי' שמר כראוי לעולם לא מפטר מגניבה ואבידה כמו דלא מפטר שואל מאונסין. וא"כ מהתימה מחו"ר מראקס ותיטוואן יע"ה שהחליטו (הרבה) [הדבר] לפטור הקומ' מגניבה ואבידה מטעם ששמרו שמירה מעולה לדעת הבעלים והוה ליה כאלו התנו להניח סחורתם במקום המשת' לכל הסוחרים ויפטרו, היכן מצאו להם צד פטור לפוטרם, ואפילו אם היה נמצא שום פוסק מאחר דאיכא הטור והשאלתות והירושלמי ומרן פסקה להלכה אחר שהביא חבל נביאים שכולם נתנבאו בסגנון א' לחייב אפילו בגניבה שבאה ע"י אונס גדול, כן יקום. דלפי דברי החכמים הנז' ישצ"ו א"כ כל שומר ששמר כראוי שבודאי ידעו הבעלים שלא ישמור שמירה יותר מזה, כגון הכספים שאין להם שמירה אלא בקרקע, שבודאי ידעו והכירו הבעלים שלא יעשו להם שמירה יותר מזה, וא"כ נימא דהו"ל כאלו התנו שיעשו אותם תחת הקרקע ויפטרו, וזה דלא כהלכתא וכמש"ל, וא"כ היאך לא שלט מאור עיניהם בספר מרן הקדוש והלכו להביא ראיה מהרמב"ח וסיעתו כנז' ולא זכרו מדברי מרן כלום.
ובשלמא למהרמב"ח וסיעתו לא קשה עליהם כלום, שהם ז"ל עשו חילוק מדעתם להבדיל בין היום ובין הלילה, ונתכוונו לפטור הקו' משודדי לילה ועשו מטעמים ותבלין לחלק בין היום ובין הלילה, משום דבעלי הסחורה יודעים שאינם יושבים ומשמרים בלילה אלא מניחים הסחורה במקום המשת' והולכים ולנים בביתם, ואמרינן דאדעתא דהכי נחתו והו"ל כאלו התנו בפירוש שלא יהיו שומרים בלילה, ושכר שמירה שקבלו הוא כי אם לשמור ביום ולא בלילה. וטעם דמסתבר הוא, וזכורני שכן ראיתי בפי' בפס"ד אחד לכמוהר"ר יעב"ץ ז"ל שגם הוא פטר הקו' מגניבת הלילה שנגנבה להם מהלפנדק ומטעם מהרמב"ח ז"ל, אלא על החכמים הפוסקים ישצ"ו שלא הבדילו בין אור לחושך ובין היום ובין הלילה וסבירא להו דלעולם הם פטורים אם שמרו כראוי, היכן מצאו להם מציאה זו, ואף החכמים שהביאו לעזרם לא דברו כי אם בלילה ומטעם שכתבנו.
ולכאורה היה נראה שיש מקום לטעות בדברי הרשב"ש סימן ש"צ ולומר דס"ל מר דכל ששמרו כראוי פטור מגניבה ואבידה ואפילו בש"ש, וז"ל בקיצור ובשנוי לשון קצת לפי השעה, שנשאל הרב בראובן שמשכן פתילות משי ובתוכם תפוחי זהב, ושמעון הניחם בתיבה עם כליו והלך בדרך מרחוק והניח התיבה בביתו ביד בנו הגדול וכו', והשר העליל על בן שמעון הנז' ותפסו במאסר ונכנס לבית שמעון ולקח כל אשר לו, ומכלל לקח הפק' של ראובן הנז', ובא ראובן לתבוע פקדונו משמעון, והיה רוצה לחיי' מחמת שמסרם לבנו, ועוד שלא שמר כראוי דכספים אין להם שמירה וכו', והוי תחילתו בפשיעה לענין גניבה, וסופו באונס שלל השר וחייב, זהו מכוון השאלה. ולזה השיב וז"ל, תשובה כיון ששמר כדרך השומרים ובא האונס הגדול ואנסו פטור מן התשלומין, ואין עליו אשמה שהניחם בביתו וכו' שהרי כל המפקיד על דעת אשתו וכו', ואעפ"י שאמרו כספים וכו', וכ"ש שכבר כתבו דוקא באותם דורות דשכיחי גנבי וכו', אבל בז"ה דלא שכיחי גנבי כל שנתנם בתיבה ומגדל עם שלו דיו, וכן הובאו המפרשי' מגמרתי' וכן הוא בירושלמי בפי' נתנן בשידה תיבה ומגדל עם שלו נגנבו או נאבדו פטור הוא מלשלם וכו', והאריכו המפרשים בזה וכו', וזה אפילו בש"ש שהרי מאן דאית ליה דבעינן שיהיה יושב ומשמר נדחו דבריו, עכ"ל בקיצור יעו"ע. משמע מדהביא לשון הירושלמי נתנן בתיבה ומגדל וכו' אם נגנבו וכו' פטור, ואח"כ כתב וזה אפילו בש"ש כל שנתנן בתיבה עם שלו אפילו נגנבו פטור, וזה היפך דברי הטור והירו' שהשאלתות והרשב"א והתוס' והרא"ש וכל הפוסקים שהביא הב"י, ואף מי שחולק לא חלק אלא באירעו אונס בגופו של שומר, אבל להיות הש"ש פטור מגניבה ואבידה היכא דשמר כראוי ליכא מאן דסבירא ליה הכי, וכ"ש שדברי הירושלמי שהביא הוא ז"ל לדברי הירושלמי שהביא הטור יהיו סתרי אהדדי לפי משמעות זה, שהרי הטור הביא בפירוש דברי הירושלמי דשומר שכר לעולם לא מיפטר מגניבה ואבידה אפילו נטר נטירותא יתירתא, ואפילו הקיפהו חומה של ברזל, והוא ז"ל הביא דברי הירושלמי שכתב נתנן בשידה תיבה וכו' פטור מגניבה, וכתב הוא ז"ל וזה אפילו בש"ש. ולולא דבריו ז"ל שכתב וזה אפילו בשומר שכר יהיו דברי הירושלמי מיושבים, שדברי הירושלמי שהביא הוא איירי בש"ח, ולפיכך אם שמר כראוי לא הוי פשיעה. ודברי הירושלמי שהביא הטור מיירי בש"ש דלעולם מפטר מגניבה מאחר שקבל שכרו קמה ברשותו לגניבה ואבידה, אבל לפי דבריו הנז' יהיו דברי הירושלמי בהפך מן הקצה אל הקצה.
אבל לכשתדוק פורתא בדברי הרשב"ש ז"ל תראה שאין מקום כלל לטעות בדבריו כלל, שהרי הוא ז"ל בנדון שאלתו לא איירי בגניבה ואבידה אלא לענין אונסים שנאנס הפקדון ע"י השר, אלא שהיה מקום לחייבו מכח שפשע בשמירתו לענין גניבה, והוי תחילתו בפשיעה לענין גניבה וסופו באונס ויהיה חייב, לזה כתב שכל שנתנן בתיבה עם שלו לא הוי פשיעה דהא שמר כדרך השומרים וממילא פטור באונ'. ומ"ש וזה אפילו בשומר שכר, לזה כיון דאף בש"ש לא הוי תחילתו בפשיעה לענין גניבה וכו' דהא שמר כדרך השומרים, ואף דאם נגנב היה חייב לא מטעם פשיעה אלא שהתורה חייבתו, וא"כ מאחר דאיכא אונס גדול של השר פטור דהא לא פשע בתחי'. ומ"ש דמאן דס"ל דבעינן שיהיה יושב ומשמר נדחו דבריו, כיון לסברת הראב"ד והטור שהביא מור"ם בהגה סי' ש"ג ס"ו, על מ"ש מרן דרועה שנכנס לעיר ובא ארי וטרף וכו' בין על בעידנא דעיילי אינשי בין בעידנא דלא עיילי וכו' דאומדין אותו אלו היה שם היה יכול להציל חייב וא"ל פטור. על זה הביא מורם סברת הראב"ד וכו' בשם י"א דאם על בעידנא דלא עיילי אינשי לעולם הוא חייב אפילו אלו היה שם לא היה יכול להציל דבעינן עד שיהיה שם ואינו יכול להציל ובעינן שיהיה יושב ומשמר לסברת הראב"ד ז"ל אפילו בנאנס, לזה כתב דמאן דס"ל דבעינן שיהיה יושב ומשמר נדחו דבריו, פי' לענין אונסין, אבל לענין גניבה ואבידה אליבא דכ"ע בעינן יהיה יושב ומשמר ואינו יכול להציל, דאז יצאה מגניבה והויא שבויה דפטריה רחמנא, זהו פירוש דבריו. איך שהיה לד"ה לעולם לא מפטר הש"ש מגניבה ואבידה אפילו ע"י אונס גדול שלא כדברי החכמים הפוסקים ישצ"ו, אלא שהחכמים הנז' אגב דלא איירי בדין גניבה אלא באונסים לא נחתו לדקדק ולהזהר בדבריהם ואגב שטפיהו כתבו מה שכתבו וכנז'.
ומעתה אין אנו צריכין לחטט אחר כל דברי החכמים בשאר דבריהם שהיו מנחים הנחה זו למונח, והיו מקשים ומתרצים ועושים חלוקים על פי הנחה זו, ומאחר שנתברר דהנחה זו היה הנחה שובר'ת ואין לה סמוכים מן התורה ולא מדברי סופרים ואגב חורפיהו לא דקדקו היטב בדבר שהוא מפורש יוצא ובא על השולחן הטהור, ממילא יתיישבו כמה דברים בתוך הפסק, ואין צריך להטריח הקולמוס ולהעלותם על ספר כי הם מובנים מאליהם.
ואיך שיהיה העיקר להלכה כמו שפסקו החכמים הנז' ישצ"ו לפוטרם מלשלם בין על הסחורות בין על דמי הסחורות, מאחר דאיכא אונסא רבה כי האי ואין לך שבויה יותר מזה דפטריה רחמנא לשומר שכר, אלא שהם צריכים שבועת השו' שנאנסו ושלא שלחו בהם יד ושאינם ברשותם ופטורים.
ובענין הטענה של הנא', שהם טוענים שנעשו נאמנים מבעלי הסחורה, אם יהיו נאמנים בטענתם זאת או לאו. לכאורה נראה שיש לה דמיון למי שנתחייב שבועה ויצא מב"ד ואמר נשבעתי, שהיא תלויה במחלוקת שהביאה הטור סימן פ"ז, שהטור כתב בתחילה שהוא נאמן סתם ולא חלק בין שבועה דאורייתא לדרבנן, ושוב הביא סברת רבינו האיי דמחלק בין שבועה דאורייתא לדרבנן, וכתב דבשבועה דאורייתא אינו נאמן ובשבועה דרבנן נאמן, משום דתקנתא לתקנתא לא עבדינן יעו"ע. והרב בית יוסף הביא בשם הנמק"י דאם הוא מהנשבעים ונפטרים נאמן, ולא חלק בין שבועה דאורייתא לדרבנן, אבל הנשבעים ונוטלים אינו נאמן עד שיביא ראיה לדבריו. ומרן בשולחנו הטהור כתב כדברי הנמק"י ולא חילק בין שבועה דאורייתא לדרבנן. א"כ לפי מאי דקס"ד לדמות דין האומר האמנתני לאומר נשבעתי, א"כ נדון שאלתינו שהוא מהנשבעים ונפטרים אף שהיא שבועה דאורייתא יהיה נאמן, לפי פסק מרן שלא חלק בין שבועה דאורייתא לדרבנן, וצריך לקבל חרם שעשו אותו נאמן וכמו שכתב מור"ם בהגה סימן הנזכר סעיף כ"ט.
אלא שכל זה הוא לצד שנאמר דהאומר נשבעתי דמי להאומר האמנתני, אבל האמת הוא שיש לדחות ולומר דלא דמי, דדוקא באומר נשבעתי אחר שנתחייב שבועה בבית דין הוא דנאמן, משום דעבד לעשות מה שחייבוהו ב"ד, אבל באומר לחבירו האמנתני דאדרבא הסברא נותנת בהפך דחזקה דלא שדי אניש זוזי בכדי ויאמין השו' אפילו בלי שבועה, ואינו נאמן לשנות את הידוע לאדם.
ואם יש לדמותה אפשר לדמותה לאומר מחלת לי השבועה אחר שהיה חייב בדין לישבע, ובאומר מחלת לי השבועה ג"כ מצינו מחלוקת בין האחרונים, דלסברת הסמ"ע נאמן ולהש"ך והטור אינו נאמן. שעל מה שכתב מור"ם סימן הנז' סעיף כ"ז בהגה, דבזמן הזה שנוהגין לישבע בבית הכנסת לפני השמש אינו נאמן לומר נשבעתי עד שיביא ראיה. כתב הסמ"ע ס"ק פ"ו וז"ל, ומיהו אם טוען מחלת לי השבועה נאמן ועיין לעיל סימן פ"ב, עכ"ל יעו"ע. והש"ך ס"ק ס"ט חלק על הסמ"ע בזה, יעויין עליו שהאריך מילתא בטעמא. וגם הט"ז קאי בשטת הש"ך וסבירא ליה דבאומר מחלת לי אינו נאמן. ולפי זה בנדון דידן גם כן נאמר דתלויה ג"כ במחלוקת, ומאחר דהש"ך וט"ז חולקים על הסמ"ע בזה ודאי דכן הלכתא, דאין דבריו של א' במקום ב', וכ"ש שהש"ך עצמו דחק לפרש דברי הסמ"ע דמ"ש דנאמן היינו שאין צריך להביא ראיה אבל עכ"פ צריך לישבע היסת יעו"ע, נמצא דלדעת הש"ך גם הסמ"ע מודה דצריך לישבע וכנז', וג"כ בנדון דידן צריך לישבע לפחות היסת.
שוב מצאנו ראינו להרדב"ז בתשובה ח"א סימן שכ"ו שהוא מדמה דין האומר מחלת לי לאומר נשבעתי, ודין אחד להם, דכי היכי דבאומר נשבעתי נאמן הוא הדין באומר מחלת לי השבועה, אלא שהוא ז"ל מחלק בין שבועה דאורייתא לדרבנן, וכסברת רבינו האיי. ומאחר דאיכא הרדב"ז והסמ"ע היפך הש"ך א"כ הדבר שקול ולא מכריעה מילתא, ויכול המוחזק לומר קים לי כמאן דפטר, וכמו שכתב הש"ך סק"ט סימן הנזכר, דכל היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא אם מחוייב שבועה או לא יכול המוחזק לומר קים לי כמאן דפטר, וכן כתב ג"כ הרב המאסף בכללי הקים לי אות ע"ה ובסימן ע"א הגהות הטור אות ס"א וסי' צ"ב הגב"י אות וא"ו. ואחר שיש לדמות דין האומר האמנתני לאומר מחלת לי, ממילא יהיה פטור נדון שאלתינו משבועה מטעם קים לי, ואין עליו כי אם חרם וכמו שכתב מורם בהגה וכנז'.
כל זה היה נראה לכאורה לצד שנאמר שדין האומר האמנתני שוה לדין מחלת לי השבועה, אבל האמת למדקדק היטב יראה שיש חילוק בין האומר האמנתני לאומר נשבעתי או מחלת לי, ואפילו מאן דסבירא ליה באומר מחלת לי נאמן ודאי יודה הוא באומר האמנתני מעי', ודוקא במי שנתחייב שבועה בבית דין וכבר כפר ונתחייב שבועה ואח"כ תובעו חבירו כי אם בשבועה ואומר מחלת לי, אמרינן דאין שבועה על שבועה חלה, מאחר דחבירו אינו תובעו ממון כי אם השבועה שנתחייב בה כבר, ועוד דאדם עשוי למחול השבועה או משום שנתברר לו שהאמת עם חבירו ונמצא שעונש השבועה רמי עליו, או אפילו יודע שהאמת אתו אפשר מחמת שידע שחבירו ישבע ודאי ולא יודה על האמת וא"כ מה ממון יהנה בשבועה זו ועשוי אדם למחול השבועה מחמת חומר שבה כידוע. אבל באומר האמנתני מעי', שזה בא לתובעו ממון וזה כופר ואומר האמנתני, שזה ודאי נקרא תביעת ממון וליכא מאן דפליג.
ועוד דטענה דהאמנתני גרועה, שאין אדם עשוי ליתן ממונו ביד אחר ויאמינו, והוי כאלו נותן לפני עור מכשול מעי' כדי לכפור בו, ואחד מן הצועקים ואינם נענים זה המלוה מעותיו בלי שטר ובלי עדים, וכ"ש זה שהוא נותן לשו' שכרו ומאמינו זו היא מילתא דלא שכיחא, וזה שבא לשנות את הידוע ולומר שהאמינו עליו להביא ראיה, וכל עוד שלא הביא ראיה לא יועיל ולא יציל וכדקאי קאי. ואף מי שירצה לפקפק ולהקל עליו ודאי דמשבועת היסת לא מפטר מאחר דאיכא שבועת השומרים דאורייתא, וכמעט רוב הפוסקים סבירא להו דבשבועה דאורייתא אינו נאמן לומר נשבעתי, דיינו באומרו האמנתני לומר במקום דאיכא ש"ד שישבע לפחות היסת וכסברת רוב הפוסקים. ולא שייך לומר על נדון דידן כל דבר שאין בהודאתו ממון אין בכפירתו שבועה, דדין זה לא נאמר אלא על הטוען לחבירו אתה אמרת ליתן לי מנה שאפילו יודה אינו חייב לו כלום, וכן אתה קללת אותי וכיוצא, וכמו שכתב מרן סימן פ"ז סעיף כ"ה וסעיף כ"ו, אבל דין האומר נשבעתי או מחלת לי מטעם אחר הוא, משום דאין שבועה על שבועה חלה, דאם אתה אומר דטעם האומר נשבעתי הוא משום דאין בהודאתו ממון, א"כ לסברת רוב הפוסקים דס"ל דבשבועה דאורייתא אינו נאמן יקשה הלא אין בהודאתו ממון אלא שבועה, אלא ודאי דכל היכא דאיכא חיוב שבועה תבי' ממון לה שהרי אם לא ישבע ישלם. וראיה לזה מהא שכתב מרן שאם טוען על חבירו אתה קללת אותי או הוצאת עלי שם רע שאינו חייב שבועה ואין מחרמין ע"ש, כתב מור"ם דמחרמין על זה, שהרי אם יודה קונסין אותו, וא"כ ג"כ בנדון דידן נאמר שישבע שהרי אם לא ישבע ויודה איכא תביעת ממון, ואף טענה זו דהאמנתני לא שייך לומר עליה אין שבועה על שבועה ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, דדוקא בא' שנתחייב כבר שבועה ולא היה עליו שום חיוב כי אם שבועה בזה שייך לומר תקנתא לתקנתא לא עבדינן או אין שבועה על שבועה חלה, אבל לומר האמנתני קודם שהיה שום חיוב שבועה בעולם וזה בא לתובעו ממון אם יודה ישלם ואם יכפור ישבע, וכן נמי לענין שבועת השומרים שזה בא לתבוע פקדונו, וזה אומר נגנב או נאנס, וכשאומר לו לישבע כדינו אומר האמנתני, שזה תביעת ממון מקרייא ולא שייך בה ג"כ אין שבועה על שבועה ולא תקנתנא לתקנתא, וכל שכן אם היא שבועה דאורייתא. ועוד יש ראיה על זה שהרי באומר מחלת לי השבועה ס"ל להש"ך והט"ז שחייב לישבע, ואם איתא דטעם מחלת לי הוא משום דאין בהודאתו ממון וכמו שכתבו החכמים הפוסקים, א"כ מאי טעמיינו דהש"ך והט"ז דמחיי' הא אין בהודאתו וכו' לפי דעתם, אלא ודאי כדכתיבנא וזה ברור למי שיש לו מוח בקדקודו. ועוד יש להביא ראיה שהיא לפי ענ"ד ראיה גמורה, שהרי חכמים עשו תקנה במלוה בשטר שאינו יכול לומר פרעתי, ואם איתא לדבריהם שיכול לטעון האמנתני א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם במלוה בשטר כדי שלא יטעון פרעתי, הא יכול לטעון האמנתני וזה עדיף שהרי באומר פרעתי צריך לישבע עכ"פ, ובאומר האמנתני פטור הוא בלא שבועה, אלא ודאי דטענת האמנתני אינה טענה כלל לפוטרו משבועה ולא דמיא לא לאומר נשבעתי ולא לאומר מחלת לי השבועה, וכ"ש שאין לומר שאין בהודאתה ממון, ואין לומר דדוקא בתביעה שהיא על פה נאמן לומר האמנתני במגו דפרעתי או החזרתי, אבל בשטר יודו דאינם נאמנים לומר האמנתני, שהרי לפי הטעם שאמרו משום דאין בהודאתה ממון טעם זה שייך בין בשטר בין בעל פה.
ועוד יש להביא ראיה מדברי מרן סימן ע"א סעיף כ"א שכתב, מלוה שהאמין ללוה לומר על השטר שהוא פרוע מועיל גם לגבי היורשים, אבל צריך לישבע אפילו בחיי המלוה וכו'. וכתב בטור הטעם דדילמא לא המניה אלא לבטל השטר וע"ש. ובש"ך ס"ק מ"ו כתב וז"ל, אפילו בחיי המלוה, כן הוא לשון הטור, וא"כ משמע כ"ש הוא כשמת המלוה וכו', ולע"ד נראה דאינו דהרי"ף והטור לא מיירי אלא בחיי המלוה שהרי כתבו טעם לחיובא דדילמא לא הימניה אלא לבטולי שטרא והוה ליה כאלו תבעו מנה לי בידך והלה מכחיש, וזה לא שייך אלא כשהמלוה חי וכו' יעו"ש. מתוך דבריו משמע דאיכא הכחשה בניהם אפילו אחר שנתבטל השטר וזה תובעו בעל פה וזה אומר פרעתי והאמנתני על הפרעון והמלוה אומר דלא הימניה אלא לבטולי שטרא, אפילו הכי אמרינן דדילמא האמת עם המלוה וצריך לישבע, דאם אינו מכחישו ורוצה לישבע פשיטא ומאי קמ"ל דצריך לישבע הא אף הוא מודה דלא הימניה אלא לבטולי שטרא, והראיה שהוא רוצה לישבע, אלא ודאי שהוא אינו רוצה לישבע מכח הנאמנות משום שהוא טוען שהאי' אפילו בלא שבועה והמלוה מכחישו ואומר שלא האמינו אלא לבטולי שטרא אפילו הכי אמרינן שמא האמת עם המלוה שלא האמינו אלא לבטולי שטרא אבל לפוטרו משבועה לא. והרי הדברים ק"ו ומה התם דאיכא נאמנות ודאי אלא שיש ספק בלשון הנאמנות, וקי"ל יד בעל השטר על התחתונה, אפ"ה אמרינן דצריך לישבע דשמא לא הימניה אלא לבטולי שטרא, וכשנתבטל השטר נשארה התביעה על פה דזה אומר מנה לי בידך והלה אומר פרעתי והאמנתני בלא שבועה, ואפילו הכי אמרינן שישבע, וכ"ש וקל וחומר הכא דליכא שום הוכחה בנאמנות אלא מפי הלוה או הנפקד, דאינו נאמן בטענתו זאת דלאו מפיו אנו חיין, דא"כ כל אדם יטעון טענה זו ויפטר בלא שבועה. ואין לומר דא"כ באומר נשבעתי דנאמן כל אדם יטעון נשבעתי, הא לאו מילתא היא שהרי יש ביד המלוה לומר לא תשבע אלא בפני עדים וכמו שכתב מרן סימן ע"ט סעיף י"ג דבקיאי הדעת היו עושין כן, וג"כ הא מילתא לא שכיחא שיכפור ויתחייב שבועה ושוב יטעון נשבעתי, ומשום דמתחילה שכפר ורצה לישבע ודאי דאינו ירא שבועה ומן הסתם שהשלימה דעתו לישבע, ובודאי שלא יכפור לומר נשבע, משא"כ באומר האמנתני מעיקרא אם תועיל טענתנו כל אדם אשר שבועה ירא וחשוד אממונא יטעון כך ויפטר, וממילא בנדון דידן טענה זו לא תועיל לו כלום, ואפילו אם המצא ימצא שעשה אותו נאמן סתם איכא לאקומי הנאמנות בדבר המצוי לומר בכמה מכר ובכמה קנה שהוא הדבר המצוי ורגיל בין הסוחרים, וכמו שכתבו חכמי תיטוואן יע"א. זהו הנלע"ד בזה וצויי"מ וימ"ן. נאם החו"פ בס' 'ותלך לדרוש את ה'' משנת צדק ומשפט ומישרי"ם [תר"ו] לפ"ק. וחתומים
<b>מהר"ר יעקב סירירו</b>
<b>וכהה"ר ראובן סירירו</b>
<b>וכמה"ר רחמים חיים דוד אבן זמרה</b>
<b>וכמה"ר וידאל הצרפתי ישצ"ו</b>
הדין דין אמת שהקומיסאריוס הנז' פטורים הם בין מהסחורה שהיתה עדיין בעין ונשללה, בין מדמי הסחורה שנמכרה והיו הדמים מונחים באוצר הקומי' כדי לשלחם אל הסוחר או כדי להלבישם לו בסחורה אחרת ולשלחה ונשללו.
הן אמת דהקומי' הנז' חייב בגניבה ואבידה כדין שומר שכר, ואע"ג דאינו נוטל שכר מיוחד על השמירה רק שכר טרחו שמוכר להם הסחורות, מכל מקום בההיא הנאה ששולחים לו הסחורות שמרויח בהם שנים למאה ולא לאחר הוי ש"ש, מידי דהוה מתעסק שהוא ש"ש על חלק הפקדון אע"ג דאינו נוטל שכר אלא בשביל שמתעסק בחלק המלוה, מכל מקום בההיא הנאה דמשכח זוזי למעבד בהו עיסקא חשיב כאילו נוטל שכר על שמירתו, וכמו שכתב בב"י בי"ד סימן קע"ז, ובש"ע שם סעיף ה' ובט"ז ע"ש. וכן הסרסור אע"ג דאינו נוטל שכר על השמירה, דהא אם לא מכר לא יטול שכר, אפילו הכי חשיב שומר שכר להתחייב בגניבה ואבידה בההיא הנאה דנותנים לו למכור ולא לאחר, וכמ"ש מרן ז"ל בח"מ סימן קפ"ה סעיף ז' ע"ש בב"י ובסמ"ע ס"ק י"ח. וכן האומנין חשיבי ש"ש אע"ג דאין נותנין לו שכר על השמירה אלא על המלאכה, בההיא הנאה דנותנין לו ולא לאחר, וכמ"ש הטור ומרן ז"ל בסימן ש"ו. והכי נמי בנדון דידן הקומי' הנז' דין ש"ש יש להם וחייבים בגניבה ואבידה אעפ"י שבאה ע"י אונס גדול, אא"כ היה ש"ח ואינו יכול להציל וכמ"ש מרן ז"ל בח"מ סי' ש"ג ס"ב ע"ש.
אך אמנה מאחר שהשלל הנז' שהיה במתא אצווירא יע"א היה ע"י ליסטים מזויין כנודע לכל, פשוט הוא דאף ש"ש פטור הוא, וכמ"ש מרן ז"ל בסי' ש"ג ס"ג דשומר שכר פטור מאונסין, איזהו אונס בא עליו ליסטים מזויין וכו', ע"כ. וגם לענין דמי הסחורה שמכרו הגם דיש להם רשות להשתמש בה לא מסקינן להו דרגא אלא כל עוד שלא נשתמשו בהם פטורים מהאונסין וכמו שבא הדבר מפורש בתשובות רבינו הקדוש מרן מלכא ז"ל שהביאו דבריו חו"ר טיטוואן יע"א ומי כמוהו מורה.
ולענין הטענה שטוענים הקומי' הנזכרים שבעלי הסחורה כששלחו להם סחורתם למכור כתבו להם באגרת שהם נאמנים גמורים בכל משא ומתן ובכל אשר יאמרו כי הוא זה בענין הסחורה וכיוצא, והאגרות נשללו בשלל, הגם שנאמין לדבריהם שכך היה אפילו הכי י"ל דלא האמינו אותם אלא לגבי מכירת הסחורות וכיוצא שיהיו נאמנים על פי דבורם הקל, דזה מילתא דאסיק אדעתיה בעל הסחורה ועליה האמינו, אבל לומר שהנאמנות היא לענין הסחורה שנלקחה מאתו בשלל ע"י ליסטים מזויין שהאמינו עליה לומר כך וכך נלקח ממנה זה ודאי לא יעלה על לב לעולם, דמנין ידע הסוחר דעתידה העיר להיות נשללת ושלום במלכות כדי להאמינו על זה, הא ודאי לא האמינו אלא אמאי דאסיק אדעתיה, וכמו שכתבו חו"ר טיטוואן יע"א ע"ש בדב"ק.
וכל שכן הכא בנדון דידן דאין להם ראיה על הנאמנות, אלא שטוענים הקומי' שהיה להם כתב ידם ואבד בשלל, דפשיטא ודאי דאינם נאמנים, וכן כתב בהדייא הרב הגדול א"ז מוהר"ר יעב"ץ זצ"ל בתשובה כת"י, שנשאל על הקומי' שטענו שמאחר שבעלי הסחורות היו מאמינים אותם במה שנותנים בידם הסחורות למכור, א"כ מסתמא מאמינים אותם לענין השבועה, שלא יזקיקו אותם לישבע על טענת ספק, ושכן הוא המנהג שלא היה הקומי' נשבע. והשיב הרב ז"ל שאין סמוכות לדבר זה מן הדין, אלא כל כמה שלא נפרדו זה על זה ועדיין לא נפסק החשבון בניהם יכול להשביעו שבועת השומרים, לאפוקי אם דקדקו החשבון ולא תבע ממנו השבועה שאז אין עליו כי אם ח"ס או יגלגל עליו אם יתחייב לו שבועה ממקום אחר יגלגל עליו בה שלא הכחיד ולא העלים ממנו כל זמן שהיה לו לקומי'. ומה שטען הקומי' שכן הוא המנהג, לאו רב טביומי חתום על אותו מנהג וכו', כי מאין הרגלים לומר שהאמינו לענין שבועה במה שהיה נותן בידו הסחורה, דא"כ בטלת שבועת בן בית, דהא התם כל אשר יש לו נתן בידו, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ט מהלכות שלוחין ושותפין וז"ל, ובן הבית שהוא נושא ונותן בענייני בעל הבית, מכניס פועלים ומוציא פועלים, מכניס פירות ומוציא פירות וכו'. ולא אמרינן הא הימניה וצריך לישבע על טענת ספק, ולא עדיף הקומי' מיניה ומשביעו בעל הסחורה כל עוד שלא הביא ראיה שהאמינו, עכ"ל הרב הנזכר. והסכימו עמו הרב הגדול מוהריב"ע זצ"ל ומהר"ש אדרעי ומהר"א ן' עלאל זלה"ה, ורבני מכנאסא הרב המשבי"ר והרב מוהר"ם אדהאן זלה"ה, ורבני טיטוואן יע"א מהר"ר מנחם עטיאה ומוהר"ש אבודרהם זלה"ה. הרי לך חבל נביאים מתנבאים בסגנון אחד דכל עוד שלא הביא הקומי' ראיה שהאמינו לאו כל כמיניה לומר שהאמינו.
א"כ קם דינא שחייבים הקומי' הנזכרים שבמתא אצווירא יע"ה לישבע שבועת השומרים, ולפחות שבועת היסת, שכך וכך סחורה נשללה בפניהם וכך וכך היו מעות מונחים, ושלא שלחו ידם ונשתמשו בדמי הסחורות שמכרו, ובעלי הסחורה ימלא ה' חסרונם. זהו הנלע"ד בזה וצויי"מ וימ"ן. נאם החו"פ בסדר 'והנה ה' נצב עליו' משנת כן תעשה כאשר דבר"ת [תר"ו] לפ"ק וקיים.
<b>שלמה אליהו אבן צור סיט"א</b>
<h2>סימן פא – התנה הנגיד שיעשו עמו חשבון כל חדש ואם לא יעשו לא יוכלו לתובעו</h2>
אמת ויציב שעמדו יחידי ראשי קהלינו ק"ק ישצ"ו הם המדברים בענין צרכי הקהל לדקדק חשבון ממון הקהל ולראות אם יש כלום ממון הקהל ביד הנגיד ומעולה כה"ר לוי בן לחדיב ואחר החיפוש בדקו ולא מצאו כלום ביד הנגיד הנזכר, ובאו לפנינו ראשי הקהל י"ץ ואלה שמותם וכו', והודו כולם בהו"ג ע"ע לכתוב ולחתום ביד הנגיד הנזכר שאחר דקדוק חשבונם לא נמצא ביד הנגיד ממון הקהל מתחילת נשיאותו עד היום הזה שום דבר קטון וגדול ומהיום הזה והלאה קע"ע האנשים הנז' שיהיו מתקצבים כולם או קצת מהם הראוי לסמוך עליהם בכל חדש וחדש ולדקדק חשבון הנכנסות והיוצאות מדי חודש בחודש ובזה יהיה כל אחד נקי ובפרט הנגיד הנז' ובפירוש התנה בהם הנגיד הנזכר בפנינו שאם יעברו ב' חדשים ולא יעשו חשבון בראש החדש הג' שלא ישאר שום טענה וקול ואפילו תרעומת דברים על הנגיד לאמר שיש בידו כלום ממון הקהל רק יהיה ביניהם החשבון בכל חדש ולפחות אם יהיה להם שום אונס ב"מ יהיה החשבון כל ב' חדשים כמדובר וסברו וקבלו עליהם כל זה בסבר פנים יפות ונתנו לנו רשות גמורה לכתוב הודאה זו ככל הכתוב כאן ולחתום ולתת ביד הנזכר וכתבנו וחתמנו פה ונתתנו בידו והיה זה שלם בכ"ח לתמוז שנת כי הצל"ת נפשי לפ"ק [תקכ"ה] לפ"ק וקיים. וחתומים
<b>מוהר"ר יעקב טולידאנו</b>
<b>וכהה"ר שלמה טאפיירו</b>
נדרשנו מהנגיד הנזכר על ענין הפתקא הנזכרת אם היא פוטרתו מאיזו תביעה שיתבעו אותו הקהל, ולזה אנו אומרים שהפתקא הנזכרת היא כראי מוצק וכל מה שנכנס ביד הנגיד הנזכר מממון הקהל הנז' מזמן נשיאותו ועד זמן הפתקא הנז' אין להם בו עליו שום תביעה כלל ואפילו תרעומת דברים, לפי שכבר דקדקו חשבונם עמו ולא מצאו כלום בידו כנז' ומזמן הפתקא ואילך אם היו יורדים עמו לחשבון בכל חדש כמו שהתנו ונשאר בידו כלום משלהם כפי חשבונם שעשו עמו חייב לפורעו להם ואם לא ירדו לחשבון לסוף ב' חדשים הרי כבר קע"ע שלא ישאר להם נגדו שום תביעה וכו'. והגם שמקודם לזה חתמנו על פס"ד א' שפסקו חו"ר פאס יע"א כשנדונו בפניהם הקהל והנגיד הנז' ונתחייב הנגיד באותו פס"ד בקצת תביעות עם כל זה באותה שעה לא היתה מצויה לפנינו הפתקא הנז' והתנאים הנז' ולכך חתמנו על אותו פסק דין אבל כיון שהמציא לפנינו הנגיד הנז' הפתקא הנז' והתנאים הנז' ח"פ בסדר ויאמר אלקים יהי אור וכו' משנת אשחר"ך לפ"ק במראכיס יע"א וקיים. וחתומים
<b>כמה"ר אברהם קורקוס</b>
<b>וכמה"ר יצחק חרוש</b>
<b>וכמה"ר יצחק פינטו זלה"ה</b>
עמדתי על כל הכתוב וכפי העדאת העדים הנזכרים אין לק"ק מכנאס נגד הנכיד הנז' שום תביעה מיום נשיאותו עד יום שעשו עמו החשבון ומאותו הזמן ואילך עד סוף נשיאותו צריכים לעשות עמו חשבון ואי פש להו גביה כפי החשבון חייב לפורעו להם ואף על פי שהתרה בהם וקבלו התראתו אינה מספקת אותה התראה לפוטרו מהחיוב שיתברר שהוא חייב להם והטעם שאע"פ שהם טובי העיר מכל מקום בעינן שיהיו במעמד אנשי העיר או שהמחום רבים לכך בפירוש אבל סתמא דהיינו בקבלת ההתראה לבד לא מהני וכמו שכתוב בארח חיים סימן קנ"ג סעיף ו' וזו לשונו, והא דבית הכנסת נמכר היינו של כפרים וכו' והיינו כשמכרו אנשי העיר שלא מדעת פרנסים והוא הדין אם מכרו ז' טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר אבל אם הסכימו ז' טובי העיר באותו מכר והיו במעמד אנשי העיר רשאים להוציא המעות לכל מה שירצו, עכ"ל. וסיים בהגה וז"ל, וכל ששבעה טובי העיר מוכרים בפרסום מקרי במעמד אנשי העיר ואינם צריכים לומר הן או לאו, עכ"ל. הרי דלגבי המעות מיהא שאינם יכולין להורידן מקדושתן היינו דוקא אם לא היה במעמד אנשי העיר או שלא המחום לכך אבל אם היה במעמד אנשי העיר או שהמחום לכך יכולים להוריד. אי נמי אם היה בפרסום אעפ"י שלא היה במעמד אנשי העיר ולא המחום לכך סגי לקיים המכר בשתיקה ואינם צריכים לומר הן או לאו מאחר שהדבר בפרסום כאלו אמרו הן או לאו, וכן בנדון דידן הרי אין כאן לא מעמד אנשי העיר וגם לא המחום לכך וגם לא נזכר שהיה זה בפרסום שהרי לא נזכר שהיו שם רק עשרה אנשים, וכמה"ר יעקב טולידאנו וכההר"ש טאפיירו שנדרשו לכתוב השטר ואין שם פרסום שלא היו שם שאר אנשים אחרים מבני העיר חוץ מיו"ד והחכמים כותבי השטר. וכי תימא הרי פסק מרן בח"מ סימן ב' סעיף א' ז"ל, כל בית דין אפילו סמוכים בארץ ישראל אם רואים וכו' וכל מעשיהם יהיו לשם שמים ודוקא גדול הדור או טובי העיר שהמחום בית דין עליהם מדקאמר גדול הדור או טובי העיר שהמחום עליהם משמע שגדול הדור אינו צריך שהמחוהו עליהם, ואין לומר שמה שאמר שהמחום קאי אתרוייהו דהיינו אפילו גדול הדור צריך שהמחוהו עליהם, דליתא, דאל"כ מה כח ב"ד יפה וכח תורה אלא ודאי לא קאי אלא אטובי העיר, אבל מציאות החכם יועיל בלא תנאי דהמחוהו, וא"כ יאמר האומר הרי כאן מציאות החכם שהוא מהרי"ט נר"ו דלא בעי תנאי שהמחוהו, אף אתה אמור לו דהני מילי כשהיה מציאות החכם שם כדי להסכים ולקיים הענין, לא כן בנדון דידן דמציאות החכם שם לא היה רק על כתיבת השטר לבד כי לזה נדרש ולא לדבר אחר.
ואה"נ אם היה כותב בשטר גם אני מסכים בזה דמהני וכיון שלא כתב כן אעפ"י שהיה שם לא מהני כיון שמציאותו היה לדבר אחר. ואם תאמר הרי גבי מכירת ב"ה דכפרים דפסק מרן בסימן הנזכר כתב היינו דוקא לגבי מעות שנשארו בקדושתם הוא דבעינן א' משלש תנאים הנז' דהיינו מעמד אנשי העיר או שהמחום עליהם או פרסום לדעת מור"ם והיינו משום חומרא דקדושה, אבל לגבי מכירה לא הצריך מרן שום תנאי אלא מכירתן קיימת אעפ"י שאין שם תנאי, וא"כ גם בנדון דידן נמי שאין כאן חומרא דקדושה נימא דסגי בלא תנאי מהשלש הנז'. וי"ל דשאני התם גבי מכר משום דיש שם נתינת מעות ולכן הקלו ולא הצריכו שום תנאי, לא כן בנדון דידן שאין כאן נתינת מעות רק מחילה בעלמא לא סגי בלא א' מהתנאים הנז'.
ועוד הכא הקבלה שקבלו וההתראה אינה מספקת למחול המעות שיאכל משלהם עד שימחלו לו בפירוש ובפועל, דדוקא גבי פרסום הוא דלא בעינן שיאמרו הן או לאו בפי' ומה גם דאיכא נתינת מעות, אבל הכא דליכא פרסום ולא נתינת מעות בעינן שימחלו בפי' ובפועל דמאן מחיל מאן שביק שהרי ממון הקהל הוא ומידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי בעינן שהמחום רבים לכך בפירוש ובפועל כמו שסיים בח"מ סימן ב' בהגה או מדעת כלם כנז' שם, ובלאו הכי לא מהני מחילתם, ואעפ"י שהמחי' היא לעתיד היכא דהיא באופן המועיל כנז' מהנייא אפילו לעתיד וכדאיתא בח"מ סימן רמ"א ס"ג אם היו מטלטלין כדאיתא התם והכא מטלטלין הם.
וכפי זה שרי להו מרייהו לחכמי מראכיס שפיטרוהו לגמרי ולא השגיחו בחילוקים הנז', אבל לחייבו מטעם שיאמרו הקהל אנוסים היינו ולכך לא היינו יכולים לעשות עמו חשבון דליתא דא"כ היו צריכים להביא ראיה שהיו אנוסים בסוף כל חדש וחדש כדאיתא סי' כ"א אלמא בעו להביא ראיה ואה"נ שאם יאמר החכם שהוא מהרי"ט הנז' שמדעתו ובהסכמתו היה זה פטור הר' לוי הנז' באותה התראה שהתרה בהם וקבלוה כיון שהח' מסכים עמהם וכן דייק לישנא דמרן בסוף סי' רל"א דקאמר אלא א"כ עשו מדעת הח' אע"ג דההיא מחלוקת שנויה דלדעת הטור והמרדכי סברי דלא שנא בבני העיר ולא שנא בבני אומנות, אבל מהר"ם אלשקר וכ"כ הכ"מ בשם הריב"ש כמו שהביא באר הגולה שם דדוקא בבני אומניות הוא דבעינן דעת החכם אבל בבני העיר לא בעינן דעת החכם, מכל מקום שתי תשובות בדבר, חדא שהרי הש"ך שם הכריע כדעת הטור והמרדכי והביא ראיה לזה וכתב שכן כתב מור"ם ואעפ"י שכתב הכסף משנה בשם הריב"ש שדעת הרמב"ם היא דוקא בני אומניות אבל בני העיר אינם צריכים דעת החכם פשוט הוא דהני מילי היכא שהתנו כולם יחד אלא שלא היה מדעת החכם, אבל בנ"ד הרי אין כאן כולם יחד כיון שלא המחום מתחלה לכך אעפ"י שהם ז' טובי העיר וכמ"ש מרן בסי' ב', והיינו משום דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי דהיינו הקהל מפסידים והנגיד מרויח, ובנדון דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי הרי פסק מור"ם בסי' ב' דסגי בדעת החכם או שהמחום לכך דהוי כאלו היה במעמד כולם דמאחר שהמחום לכך שליחותייהו קא עבדי, ובודאי לזה נתכוון הש"ך שכתב בסימן רל"א הנזכר וכ"כ מור"ם ולא פירש היכן כתב כן.
כלל הדברים שאם ישאלו את פי הח' וישיב שהוא הסכים בהתראה הנז' בזה סגי אפילו לא כתב הסכמה, ומינה שאם יאמר הח' שהסכים מסתמא הסכמתו אינה אלא באופן המועיל, וסתמו כפירושו שמחל לו באופן המועיל, אבל בלא הסכמת הח' לא סגי ליה במה שקבלו ההתראה לבד עד שיאמרו לו לשון מחילה או שיאמרו לו בפירוש יהי כדבריך וכמו שכתב מרן בסימן י"ב סעיף י"ז ומור"ם בהגה סימן רמ"א ס"ב, והתם ה"ט משום שבקש מחבירו שימחול לו השבועה והאחר אמר לו יהי כדבריך, באומרו כדבריך היינו מחילה שבקש ממנו בפירוש וכבר אמרנו שהמוחל לחבירו מה שיטול מנכסיו להבא מועיל לו המחילה מה שכבר נטל מנכסיו מטלטלין ואינו יכול לחזור בו, אבל אם עדיין לא נטל יכול לחזור בו אפילו מטלטלין. וכן בנדון דידן מה שכבר עבר ועשו עמו החשבון ונתברר שלא נשאר להם נגדו כלום כפי החשבון ודאי מעשיהם קיימים ואין אחר דקדוק החשבון כלום. ולראיה ח"פ בעשרים לטבת שנת והתענ"ג על ה' ליצירה וקיים. וחתום
הרב המובהק מוהר"ר <b>יעקב בן מלכא</b> זלה"ה
נדרשתי לחוות דעתי בשטר הודאה הנ"ב שהודו הקהל ונתנו ביד הנגיד ובהתראה שהתרה בהם כמשו"ח ביד הנגיד. ולזה נ"ל דכל הכתוב בהודאה זו קיים הן למה שעבר במה שהודו שלא נשאר בידו מממון הקהל מיום נשיאותו עד אותו זמן, הן למה שהתרה בהם הנגיד כאמור אבל לא מהנייא ההתראה אלא לפטור ללוי הנז' משבועה שיתחייב על פי טענתם דוקא, דמלשון ההתראה נלמוד דלא היתה לגבי דטענותיהם לא מהנו והיינו שאינו מתחייב שבועה על פי טענותיהם ממ"ש שלא ישאר להם שום טענה וכו' לומר שיש להם בידו וכו' משמע דדוקא אם יאמרו דרך טענה שיש בידו ממון של הקהל בזה הוא שקבלו עליהם בהו"ג בכתבו וחתמו ובזה הודאתם קיימת, ואחר שעבר הזמן ולא עשו עמו חשבון שוב אינם יכולים לטעון הקהל שיש בידו מממון הקהל, ואם יטענו פטור הנגיד משבועה אבל אם נתברר בעדים בירור גמור שחייב להם עדיין ממון אין ספק דלא נכנס בכלל הודאה זו חיוב ממון על פי עדים וב"ד, ולא כמו שהבינו חו"ר עיר מראכיס דההתראה היתה גם על חיוב ממון על פי עדים, דגם בזה פיטרוהו, דליתא במחילה ולא היתה ההתראה כי אם לפוטרו משבועה, וגם לפי מה שהבינו שההתראה היתה על הממון דעל פי עדים דלא מצו לחייבו אפילו על פי עדים מ"מ אינו מספיק לשון זה סתם דלא ידעו במה הם מוחלים, וכל שלא ידעו בכמה הם מוחלים לא מהנייא מחילתם, ודמי למ"ש מרן בסימן רכ"ז האומר לחבירו על מנת שאין לך אונאה יש לו עליו, במה דברים אמורים בסתם שאינו יודע כמה אונאה יש בו כדי שימחול וכו'. והכי נמי דכוותה דאף שיקבלו עליהם שימחלו בכל ממון שיתברר על פי עדים ודאי לא מהני משום דלא ידעו במה הם מוחלים אם רב הוא המעט ולא גמרו בדעתייהו למחול ואינה מחילה, ומכל מקום בהתראה הנז' מפורש דלא נאמרה אלא לפוטרו משבועה שעל פי טענות הקהל שיאמרו בדרך טענה שיש בידו ממון הקהל ותו לא, דלגבי שבועה הרי ידעו במה הם מוחלים ומהני, ולא מצו אותם טובי העיר לחזור בהם ממה שפיטרוהו והוא הדין שאר הקהל ג"כ אינם יכולים לערער, דהואיל ונעשה על פי טובי העיר כמ"ש בשטר הודאה הנז' וז"ל, עמדו יחידי ראשי קהלינו וכו', דמשמע מזה שהם טובי העיר והם המדברים בענין צרכי הקהל ואינם נוטים מדבריהם ימין ושמאל, ולכך מה שעשו עשוי וכמ"ש בח"מ סי' ב', כל ב"ד אפילו אינם סמוכים וכו', ודוקא גדול הדור או טובי העיר שהמחום ב"ד עליהם, ע"כ. וסיים שם בהגה, וכן נוהגין שטובי העיר בעירם כב"ד הגדול וכו'. וזוהי כוונת מרן שכתב שהמחום ב"ד עליהם דמאחר שהמחום ב"ד עליהם הרי הם כב"ד עליהם, וע"ש בסמ"ע סק"ט, ומשמע אפילו המחום סתמא לצרכי רבים בדרך כלל מהני, ולא בעינן עד שימחום לדבר זה בייחוד, ואפי' לדעת יש חולקין שהביא מור"ם בהגה דבמידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי בעינן שיקבלום מדעת כולם, דהיינו שיקבלום לכל דבר מכל מקום הרי כתב הסמ"ע בס"ק י"א בשם מהרי"ק ז"ל דאפילו למ"ד טובי העיר יכולים לתקן מה שירצו היינו דוקא מה שהוא צרכי הקהל, אבל להפקיע ממון מא' לחבירו שאינו צרכי צבור הקהל פשיטא דלא וכו', ע"כ. מוכח מזה דלהפקיע ממון שהוא מצרכי הקהל מצו להפקיע, ודייק לישנא דיש חולקין במידי דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי, דמשמע דמיחיד ליחיד הוא דלא אבל במידי דצרכי צבור מצו להפקיע ממון, ושכן מבואר בסימן קס"ג בהגה ז"ל, קהל שפטרו לאחד ממסים פטור, וכל דברי הקהל אינם צריכים קנין, ע"כ. והם דברי הרא"ש כלל ו' סי' כ"ד שהשיב על מה שטובי העיר מסכימים לעשות בלא קנין יעו"ש. הרי דמ"ש מור"ם הקהל היינו ז' טובי העיר ועם כל זה אינם יכולים לחזור בהם ואין שאר הקהל יכולים לערער על מה שעשו. ומבואר מהשאלה שכתב ראובן הפורע מס וכו' ופייס הקהל למחול ונתרצו קצת מגדולי פורעי המס וכו', דתרתי ש"מ חדא דגדולי פורעי המס נקראים טובי העיר, ועוד ש"מ דאפילו לא המחום לדבר זה אלא סתמא דרך כלל דהא גדולי פורעי המס שמחלו לאיש א' לא המחום כל עיקר, אלא מאחר שהם גדולי פורעי המס ומסתמא נעשו טובי העיר, דהו"ל כאלו המחום על צרכי רבים דרך כלל, והרי אע"ג דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי מצו מפקיעי ממון של הקהל. וכן מבואר בא"ח סימן קנ"ג דטובי העיר מסתמא שהמחום לצרכי רבים מכרן מכר, ובסעיף ב' כתב בני העיר שמכרו ב"ה יכולים ליקח בדמיו תיבה וכו', אבל איפכא להורידן מקדושתן אסור. ופירשה מרן בב"י בשם הר"ן ז"ל, דהיינו בני העיר שלא במעמד זט"ה, ולכן להורידן מקדושתן אסור אבל מכרן מיהא הוי מכר. וכתב שם עוד, והוא הדין זט"ה שלא במעמד אנשי העיר דמכרן מכר ואסור להורידן למעות מקדושתן. וכ"פ מרן בס"ו וז"ל, וה"ה זט"ה שלא במעמד אנשי העיר, אבל אם הסכימו זט"ה במאה"ע רשאין להוציא המעות לכל מה שירצו, ואם קבלו עליהם בני העיר בפירוש במכר זה כל שיעשה אפי' יחיד מה שעשה עשוי, ע"כ. הרי ממ"ש ואם קבלו עליהם בפי' וכו' מכלל דמ"ש ברישא וה"ה זט"ה וכו' היינו שקבלום סתמא ואפ"ה מכרן מכר, וכ"כ בב"י שכן פירש הר"ן הירושלמי שכתב זט"ה כבני העיר, במאי הן קיימין אי בשקבלום עליהם אפילו א' נמי, ואי בשלא קבלום עליהם אפי' כמה, כי אנן קיימינן בסתם יעו"ש. וא"כ הרי במכרן מכר בטובי העיר סתמא שהמחום לצרכי צבור בכללות, ונר' דהוי במידי דאיכא לצבור דמסתמא אינם רוצים למכור ס"ת או ב"ה וכיוצא, ועם כל זה מצו מיפקיעי ממון הקהל, ואת"ל דהכא ליכא פסידא הרי שמענו מיהא דמכרן מכר, וה"ה בנ"ד דמחילתן מחילה, וראיה מההיא דהרא"ש דלעיל דבמחילה דאיכא פסידא להאי וכו' כתב דמצו זט"ה מחלי שלא במעמד אנשי העיר, ומההיא דסמ"ע סק"ט דבמידי דצרכי צבור מצו מיפקיעי ממון במידי דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי, א"כ לדעת הרב מהר"י בן מלכא נר"ו דכתב דיש לחלק בין ההיא דסי' קנ"ג ס"ו דמכרן מכר דזט"ה דהתם ולא בעינן א' מג' תנאים שהם זט"ה במאה"ע ושהמחום לכך בפירוש ולא בעינן נמי פרסום כמ"ש מור"ם בהגה דלגבי להורידן מקדושתן אי הוי המכר בפרסום דחשיב במעמד אנשי העיר דהתם במכר דזט"ה הוא דלא בעינן תנאי הנז' משום דאיכא נתינת מעות, אבל במחילה דנ"ד דליכא נתינת מעות לא הוייא מחילה עד דאיכא חד מתלת, ומשום דאיכא פסידא להאי וכו', נראה לי דאין לחלק דמחילה כמכר וכי היכי דהתם לא בעינן במאה"ע ה"נ במחילה לא בעינן, וראיה מההיא דהרא"ש דבמחילה איירי, ומההיא דהסמ"ע סק"ט דבמידי דצרכי צבור מצו מיפקיעי ממון הקהל במידי דאיכא פסידא להא וכו', לאפוקי יחיד ביחיד הוא דלא, ולדעת מהר"י נר"ו הנז' דבעי חד מג' הוא דהוייא מחילה כמ"ש בפסקו, נ"ל דהאי נמי הא איכא פרסום דשטר ועדים מפקי לקלא, ועוד דנעשה הדבר בפרסום דעשרה היו ורובם מגדולי פורעי המס והרי חשיב במעמד אנשי העיר כמ"ש מור"ם, ונר' הא דהדבר בפרסום חשיב במעמד וכו' הטעם פשוט דודאי נשמעו להם הדברים תכף ומיד ולא מיחו והרי הסכימו והוי כאלו במעמדם, ועוד כאלו המחום לכך בפי', א"כ גם לדעת מהר"י נר"ו דמחלק בין מחילה למכר דמחילה בעי' במעמד וכו' מ"מ הא איכא, וא"כ גם לדעתו מחילה זו קיימת היא ולא מצו לחזור ולערער, ועם היות דנר' מההיא דסימן רל"א סעיף כ"ח דבתקנות העיר דבני העיר בעי' הסכמת חכם העיר, נר' דגם הכא הא איכא הסכמת חכם העיר, דבפני מהרי"ט נר"ו היתה ההתראה והסכמת זט"ה, ובודאי הסכים מאחר שחתם. ומה גם נר' דהא דבעי' הסכמת ב"ד היינו בתקנות כמ"ש רשאים בעלי אומניות לעשות תקנות וכו' אבל בצרכי צבור כגון שמכרו או שמחלו לא' במסים או בממון הקהל לאיזה נר' דאינו צריך הסכמת ב"ד משום דהוא ענין לשעתו ומכללי מקח וממכר הוא וסגי בזט"ה, לא כן תקנות שהוא דבר קבוע ותדיר לעתיד בעי' גם הסכמת ב"ד. ובזה לא קשיא ההיא דסי' קנ"ו ס"ו דמשמע דסגי במכר זט"ה בלא הסכמת ב"ד, וכן ההיא דסי' קס"ג בהגה וההיא דהרא"ש דזט"ה מהנייא מחילתם אפי' במידי דאיכא פסידא להאי וכו', ומההיא דח"מ סי' ב' דסק"ט בסמ"ע דסגי בלא הסכמת ב"ד, אההיא דסי' רל"א דמשמע דבעי' הסכמת ב"ד, דבמה שכתבנו דבתקנות דוקא הוא דבעינן הסכמת ב"ד ניחא. וכן ראיתי במכירת הסיזא של בשר שבימי הרא' ז"ל שהיו מוכרים בהודאת זט"ה בכתיבה וחתימה, אלא שבימי רבותי ז"ל היו מוכרים הסיזא בהסכמת ב"ד וכך אנו נוהגים. ומיהו בנ"ד נמי הא איכא הסכמת ב"ד. ולראיה ח"פ פאס בתמוז שנת התקכ"ט ליצירה וקיים.
וחתום הרב מוהר"ר <b>אליהו הצרפתי</b> זלה"ה
<h2>סימן פב – פס"ד על עסקא נגד היתומים אי טענינן להו שהפסיד אביהם</h2>
שאלה. ראובן שהוציא שטר עסקא נגד שמעון מסך כ"ו ותובע לאלמנת פ' ויתומיו לפרעו, ושטר העסקא כתוב בכל תוקף ובנ"מ [ובנאמנות] לו' לא נפרעתי ובכל ענייני שט"ז [שטר זה]. והוציאה האלמנה שטר מודעא שמסר שמעון בעלה על עסקי השטר הנז', וגילה דעתו בפני עדים ואמר דעו שראובן מכריחני להודות לו שטר עסקא ואני אין בידי כלום משלו ולא נתן לי כלום, ומתיירא אני לסרב פן יקנסני ויטיל עלי איזו הטלה כמו שעשה לאחרים שקדמוני, ולכן אעשה כרצונו ואסמוך על מודעא זו.
ואחר ההתבוננות בענין זה ראינו שאין המו' מספקת לבטל שטר עשוי באחריות ובנ"מ [ובנאמנות] כנז' ובכל תוקף, כל עוד שאינו ידוע בבירור שלא קבל שמעון מראובן כלום, ולא היה בידו ג"כ משלו כלום מתחלה, ולא מיבעיא פלגא מלוה דודאי אפי' בעלמא בלא נאמנות נשבע וגובה מחצה, כדאיתא בסימן ק"ח, אלא אפי' פלגא פקדון דבעלמא בלא נאמנות לא גבי מטעמא דטענינן ליתמי שאביהם החזיר, הכא דהאמינו לומר לא נפרעתי הרי בכלל לא נפרעתי הוי שלא החזיר חלק הפקדון. והן אמת דכפ"ז גובה כולו בלא שבועה, אמנם כיון שיש כאן מודעא וגם כתוב בה שחשש פן יעשה לו כאחרים שקדמוהו, ומשמע שיש כאן כעין הכרת אונס, ועוד שהוא דין אלמנה ויתו', לכן ראוי לב"ד להעמיס שבועה על בעל השטר שישבע שנתן הדמים במושלם ועדין לא גבה כלום, ויטול בשבועה. דרשאין ב"ד להעמיס שבועה על מי שאינו חייב כדי לברר האמת.
וכל זה אמרנו לענין הקרן, אך לענין הריוח ודאי טענינן ליתמי שמא לא הרויח כלום, ואת"ל הרויח שמא ראשון ראשון שהיה מרויח היה מגבהו לבעל העסקא, ולא נשאר בידו כלום מהריוח. והן אמת שהאלמנה צריכה לקבל חרם שאינה יודעת שנשאר כלום מהריוח ביד בעלה, וכן אם יש יתומים גדולים יקבלו חרם ג"כ ותו לא מידי. נאם החו' ש' תפ"ו לפ"ק במכנאס יע"א, וחתו'
<b>כמה"ר יעב"ץ</b>
<b>וכמהר"ם בירדוגו ז"ל</b>
<b>ומהר"ם אדהאן נר"ו</b>
ובסמוך נמ"כ זה הלשון, איברא שיש להתבונן כי הגם דלא טענינן נאנסו היינו משום דלא שכיח, אך יש לטעון שמא הפסיד והפסד שכיח, ולנחיצת הרץ אין פנאי, אך לשאלת השואל אם המודעה תועיל או טענת נאנסו ברור הוא ככתוב לעיל. נאם <b>משה</b>. ע"כ.
וע"ג נמ"כ ז"ן, עמדנו על השאלה ותשו' הכתו' בפנים, וכן פסקנו שלא תטול האשה בעלת העסקא הקרן של העסקא כ"א אחר שתשבע, מהטעם הנ"ב, וכתבנו וחתמנו הפסק הנז', ועם היות שבפסק הנז' כתובים טעמים אחרים על חיוב השבועה הנז' וחתמנו עליהם, לא לאמת הטעמים ההם רק לגלות דעתנו שהדין דין אמת שאותה שעה ממש היתה צריכה לכך ולא הוה סגי בלא"ה, ואין די לכתוב הענין באורך איך היה ומי גרם ולכמה טענות ששלחה לנו האלמנה הנז' עם הסופר עדין לא עמדנו עליהם לפסוק מה שחייב הדין. ולראית האמת שהדין דין אמת, ח"פ בכסלו התפ"ו ליצירה בסאלי יע"א והכל ש"ו. וחתו'
<b>כהה"ר יצחק הצרפתי</b>
<b>וכהה"ר שמואל קארו יש"ץ</b>
וסמוך לזה נמ"כ וז"ן, אחר שדרשנו וחקרנו היטב בפס"ד הנ"ל, ראה ראינו שהדין דין אמת וישר חילם שהעמיסו שבועה על המלוה להוציא הדין על אמתו, אמנם לטענת ההפסד זו ודאי טענה שכיחא הרבה בכל מקום ובכל זמן, ואילו היה אביהם קיים וטען טענת ההפסד ודאי דשומעין לו ונשבע על ההפסד ומגבה למלוה חלקו המגיעו בהפסד, וטענינן ליתמי מה דהוה אבוהון מצי למטען, וא"כ מצוה וחובה על חכמי העיר לעשות פשרה בין המלוה ובין היורשים, ולנכות למלוה מסך העסקא סך מה שיראה בעיניהם שהוא תועלת ליתו', זהו מה שנראה לנו לפסוק בענין, ולראית האמת ח"פ מראכיש, וחתו'
<b>כההר"י ן' סעדון</b>
<b>וכההר"א ן' מאמאן</b>
וסמוך לו נמ"כ וז"ן, אחר שכתבנו התשו' הנ"ל נשאלנו עוד שנית ע"י קצת מב"ד דסאלי באמצעות הכת השנית בענין זה, והשבנו עוד שנית באורך ככל הכתוב לעיל, אלא שביען המציאו לפנינו שבועת אשת ה"ר ראובן ן' קיקי, ושם נאמר שנשבעה שלא גבתה כלום לא מהקרן ולא מהריוח, ושבועה זו היתה בס"ת שתת' כשנשבעה לשותף בעלה כידוע. לכן אמרנו כיון שעיקר השבועה כבר נעשית בס"ת ולא נשאר לה לישבע אלא שבאמת נתנה היא או בעלה בפועל האלפים אוקיות למתעסק ולא היה צד אונס או הגזמה בדבר, לפיכך יש להקל דשבועה זו השנית תהיה בתפילין, וא"צ להחמיר עליה שתשבע בס"ת זה פעמיים. אך לפי ששמענו שיש חוכך בדבר לומר שלא תשבע, ותלה עצמו במה שנשתמשנו בלשון העמסה, דמשמע שאינו מן הדין, לכן באנו להודיע דכמה לא חלי ולא מרגיש האומר כן, דגם לאחר שנעמיד בהדיא שאינו מן הדין, הרי חז"ל עצמם נתנו לנו רשות להעמיס, והם אמרו והם אמרו, ומה לנו לחיכוך לח או יבש של החוכך נגד הרשות הנתונה מחז"ל. כ"ש דלקושטא דמלתא איכא טעמי טובא מדינא לחיוב השבועה ההיא, אלא דאיכא זמני דיפה לחכמים למינקט לישנא קלילא וקרי' ביה כלילא דדהבא. וכבר נודע לנו שהא' מהטעמים הוגד למעכ"ת בשם א' ממנו אנו החתו', באופן שהחוכך בזה אינו אלא מתעקש ואין לחוש לדבריו.
ולענין מה שנשבעה שלא גבתה הריוח, כתבנו באותה תשו' ב' דלא מהנייא לה שבועה ליטול, דפשוט הוא דאינה גובה הריוח מכמה אנפי ככתוב לעיל. ועוד הוספנו טעם אחר דאף שנניח שהיה שם ריוח או שיש ראיה בעדים שהרויח, ויש איזה אומדנות שלא שלח לבעלה המעות חלקה, טענינן ליתמי שאותו ריוח נאנס אח"כ או הפסיד כנגדו. דאף לסברא ראשונה שהביא מרן סי' ק"ח ד' דלא טענינן להו נאנסו, ע"כ לא אמר אלא לגבי הקרן, דלא שכיח שיאנס כל הקרן, אבל לגבי הריוח לבד אפי' בעלי הסברא ההיא יודו דטענינן ליתמי שאחר שהרויח נאנס אותו ריוח או הפסיד כנגדו ואבד הריוח ההוא בענין רע, ולכן אין על האלמנה והיתומים אלא ח"ס כאמור.
ולענין טענת הפסד, אע"ג דאיהו אלו טען הפסדתי נשבע ומנכה עד כדי חלק הפקדון, אנן לא טענינן ליתמי, דאי ס"ד דטענינן להו טענת הפסד כי היכי דטענינן טענת החזרה, אי הכי אמאי איצטריכו הפוסקים לטענת נאנסו וקמפלגי אי טענינן נאנסו או לא, והאיכא טענת הפסד דשייכא לעולם, וא"כ לעולם לא משכחת לה שיתחייבו היתומים בחלק הפקדון, ובמאי קמפלגי שתי הסברות שהביא מרן בסימן הנזכר. גם למה אישתמטנהו לפוסקים טענת הפסד דעדיפא ולא באה זכרונה בדברי שום פוסק, אלא ודאי מוכח לומר דטענת הפסד וטענת נאנסו שקולין הם ויצאו שניהם מן הכלל, וטעמא דמלתא דאם באנו לטעון על היתומים טענת הפסד צריך לבאר טענתינו דנימא דהפסיד כל הקרן וכליא קרנא, ולפיכך יפטרו מחלק הפקדון, וזה ודאי לא שכיח כלל, דאע"ג דהפסד שכיח היינו שיקנה אדם סחורה בי' זוזים וימכרנה בח' או בו' זוזים, אבל שיקנה בי' וימכור בלא כלום אינו במציאות כלל, וא"כ הוה ליה לא שכיח יותר גרוע מההוא לא שכיח דטענת נאנסו, דבנאנסו אע"ג דלא שכיח נכנס בחק האפשר שאיזה פעם יקרה מקרה בלתי טהור ויאנס כל הקרן, אבל ההפסד בכולו אינו אפי' בסך האפשר.
ועוד דאע"ג דשכיח הפסד יש כנגדו ג"כ דשכיח ריוח, והאי שכיח והאי שכיח ואוקי חד לגבי חד ואוקי ממונא בחזקת מריה, דהיינו אוקי קרנא אזקתיה ולא תוסיף עליו ולא תגרע ממנו. ועוד דאע"ג דתרוייהו שכיחי הכא במאי עסקינן בשאינן שוים, כי הריוח מצוי יותר, ועינינו הרואות שאדם מרויח בכל יום ומפסיד באקראי יום לשנה, וא"כ לגבי השכיח דריוח יקרא השכיח דהפסד לא שכיח, כי המצוי לפרקים יקרא לא שכיח לגבי המצוי תדיר. ועוד דאע"ג דהפסד שכיח ונימא דהפסיד, מצוי הוא שאם הפסיד היום הרויח למחר, והמקום מילא חסרונו, כ"ש שאם הפסיד פעם א' הרויח הרבה פעמים ומילא חסרונו והותיר, ולכן טענת הפסד לאו כלום היא ולא חשו לה רבנן כלל דגריעא מטענת נאנסו, ושרי להו לחכמי מארוויקוס שכתבו דמצוה וחובה לפשר ולנכות מה שיועיל ליתומים, ונתנו דבריהם לשיעורין, ופשוט הוא דתועלת היתומים הוא לנכות כל חלק הפקדון מושלם אם נוכל, אבל מה נעשה וכבר כתבנו באותה תשובה שנית הנז' דמאחר דהביא מרן סברא ראשונה סתם הכריע כמותה, וכבר הכרחנו דהפסד ואונס הכל א'.
ומה שכתב בצוואתו מא תכדת גאר פי' חסאב אגאדיר הווא די הלבני, אין להוכיח מזה שהוא טען שהפסיד, שהרי העסקא אינה כוללת אלא פרטית, שכ"כ בשטר מה שירויח בהם ובחילופי' דוקא, וחסאב אגאדיר דקאמר פשוט הוא דקאי אעסק הפוואירטוס, וזה אינו ענין לעסקא כלל, ואם הפסיד בפוואירטוס לא הפסיד בעסקא ועדין הקרן קיים וכדלעיל.
חזרנו לענין הא' על ענין הריוח לבאר, דאף אם יתברר שהיה שם ריוח ושהיה שיעור כו"ך א"ה פטורים האלמנה והיתומים מטעמים האמורים לעיל, וחד מנייהו שמא בכל שנה היה מגבה לה הריוח. ואין לו' דמאחר דקי"ל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, וכאן כיון שמסר מודעה וחזר וקיימה בצואתו, שצוה פלוני יוציא עלי שטר עסקא ואינו כלום וכבר יש לי מודעא בין שטרותי וכו', א"כ הרי אמר לא לויתי, ומאחר שעסקא אין כאן ריוח אין כאן, ואיך אפשר שנתן ריוח, וא"כ הו"ל כמודה שלא נתן ריוח, וכיון שמודעתו וטענתו לא הועילה בדין יתחייב מעכשו לתת הריוח.
ליתא דזה לא הוה שייך למימריה אא"כ כבר סר האונס הנז' במודעה, שאז כשהיה תובעו היה מוציא המודעה ועומד עמו בדין, אבל כיון שאותו אונס עודנו עומד כשהיה תובעו בריוח, היה מוכרח לתתו לו, דאי לא ממטי לה ולחמריה לשחוור, ואין אדם מוציא המודעה וטוען רק אחר סור האונס. ואף שלא הועילה המודעה לגבי הקרן מכח הנאמנות והאחריות כמו שביארנו בתשו' השנית, מ"מ תועיל לגבי הריוח לאחר שנודה שעדין לא ניתן, דהא לגבי הריוח אין כאן נאמנות ואחריות אלא תביעה ע"פ לבד. ואין להקשות דהיה לו למסור מודעה פעם אחרת בעת נתינת הריוח, דאלו היה מצפה שאחר נתינתו יחזור לתובעו להחזירו היה מוסר מודעה, אך בנדון זה כפי הענין אין מסירת המודעה אלא לענין שכשיתבענו הן בקרן או בריוח ויהיה אחר סור האונס יוציא המודעה ליפטר, אמנם אם הספיק לתת אינו מצפה להחזיר, דהבו דלא לוסיף עלה.
גם אין מקום לומר מאחר דקי"ל דרווחא לקרנא משתעבד, ואין הנותן ולא המקבל רשאין לחלוק בריוח עד סוף הזמן, ובנ"ד כתוב בשטר וכל זמן ששטר זה קיים תמשך העסקא, וחזינן שנמשכה העסקא עד זיבולא בתרייתא, א"כ הו"ל כמת תוך זמנו שהיא א' מג' דרכים שמלוה על פה כגבית בהם. ליתא דמ"ש כ"ז ששט"ז קיים תמשך העס', אינו אלא חיזוק סופרים ולא משוי ליה זמן, שהרי מעת שעברו השנתים ימים שקבעו משם ואילך כל א' מהם יכול לחזור, ומ"ט אמרינן דמלוה על פה נגבית תוך זמן, משום חזקה דלא פרע גו זימניה, והכא אע"ג דכתוב כן יכול לתובעו אפילו הקרן ולא שייך חזקה וכו'.
גם הא דרווחא לקרנא משתעבד, אינו אלא לדינא, אבל האידנא עינינו רואות שחולקים הריוח בכל השנה או בכל חצי שנה, ויש שחולקים בכל חודש, ואף אם זמן העסקא שנה או שנתים. וכשאינם יכולים לחלוק בפועל הריוח, כגון שיש ערבובי וגבובי חשבונות, אפ"ה נוטלים הנותן והמקבל מהאמצע בלי חשבון וקורין אותו גאייז, וכל הנותן עסקא או מקבלה אדעתא דהכי נחית מעיקרא, והוא מנהג פשוט בכל ערי המערב, וכשיתבענו בריוח ויזמינינו לדין, אם יטעון המתעסק דרווחא לקרנא משתעבד, אין ב"ד מקבלים אותה ממנו ומחייבין אותו לחלוק הריוח, או לתת לנותן גאייז כשם שנוטל הוא, והמתעסק עצמו חפץ בכך, דאל"כ במה יתפרנס ביני ביני, ובכגון דא אמרו מנהג מבטל הלכה. וא"כ בנ"ד אמרינן מסתמא כפי המנהג עשו כ"ש דאומדן דעתו הוא שמאחר שקבעו זמן שנתים לעסקא וכבר עברו ז' שנים, וכ"ש בתגרים כאלו שדעת הנותן סומכת שירויח רווחים גדולים, א"א שימתין ז' שנים בלי קבלת ריוח, האם אפשר שקרן העס' הוא מאתים מתקאלים וימתין כמה שנים עד שיגבה אלף או אלפים מתקאלים בבת א'.
ועוד דלא אמרו דנגבית תוך הזמן אלא מלוה ע"פ אבל לא פקדון אפי' בשטר, דודאי אפי' תוך זמן מצי אמר החזרתי, ושטר עס' עצמו בחלק הפקדון יוכיח, וא"כ לגבי הריוח מי זקפו עליו במלוה כדי שידון כמלוה ע"פ לגבותו תוך זמן, והרי אפי' לאחר שנתברר הריוח אינו אלא כפקדון ע"פ, ומצי אמר החזרתי אפי' תוך זמן, זהו מה שהשיגה ידינו להשיב לעת כזאת כפי מה שהורונו מן השמים, נאם החותמים בשבט שנת פ"ו לפ"ק וקיים וחתו'
<b>כמה"ר יעב"ץ נר"ו</b>
<b>ומהר"ם בירדוגו נר"ו</b>
וע"ג נמ"כ ז"ן, בהיותי חונה פה סאלי נשאלתי לחוות דעי בענין הפס"ד הנ"ב, וראיתי שהדין דין אמת בענין המודעה, גם במה שהעמיסו שבועה על בעלת השטר. אך במה שחייבו האלמנה ויתומים לשלם פלגא פקדון, בזה צ"ע, כיון שהמנוח אילו הוה קיים היה יכול לטעון שהפסיד והיה מנכה מחובו עד כדי שיעור פלגא פקדון, אמאי לא טענינן ליתמי מה שהיה אביהם יכול לטעון. דבשלמא טענת נאנסו כיון דלא שכיחא לא טענינן, אע"פ שהיה יכול המנוח לטעון, אבל טענת הפסיד מי יימר דלא שכיחא, ומה גם לשולח ממונו דרך ים כמו ששמענו שהיה רגיל המנוח, גם במשא ומתן אפשר שיקנה איזה דבר להרויח בן ותבא ספינה אחרת מאותו המין ויוזל מה שקנה ויפסיד, ודבר מצוי הוא בין התגרים שיקנו איזה דבר להרויח ותבוא מאותה פרקמטיא ויפסידו הפסד גדול, וכיון שאם המנוח היה חי יכול לטעון הפסד ויברר דבריו בראיות, או שהיה נשבע לאמת דבריו, אמאי לא טענינן ליתמי, והרי אפילו בטענת נאנסו דלא שכיחא איכא למ"ד דטענינן ליתמי, עם היות שסתם לן מהרי"ק כסברא קמייתא, אפשר דבטענת הפסד דשכיחא בין התגרים כמ"ש יודו כ"ע. ועם היות שהמנוח אמר שלהד"ם, ולכאורה אינו יכול לחזור ויטעון טענת הפסיד, הא ליתא דכל מה שיאמר אדם חוץ לב"ד יכול להפך דבריו לפני ב"ד.
ולענין הריוח, יפה דנו. ולענין פלגא פקדון שצ"ע כמ"ש, יש לפשר ביניהם כפי ראות עיני הדיינים כמ"ש חכמי מראכיש יע"א, וחתום
<b>מהר"א אזולאי</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן, ראה ראיתי את כל הרשום בכתב אמת. והן אמת שיש כח ביד ב"ד להטיל שבועה על מי שאינו חייב להוציא הדין לאמתו, ובנדון זה אין אנו צריכין לכ"ז כי מדינא חייב שבועה, דאע"ג דלגבי יורשים הוי נאמן לגבי האלמנה לא הוי נאמן לפי שאינה באה מכח ירושה אלא הוייא לה בעלת חוב, ולגבי ב"ח הימנוה רבנן. וכן הורתי הלכה למעשה, והרצתי הדברים לבית דינו של מר קשישא הרב הגדול מהריב"ע נר"ו והודה לדברי, נאום החותם פה תיטוואן יע"א. וחתו'
<b>מהר"י נאהון נר"ו</b>
ואח"ז נמ"כ וז"ן, ראה ראיתי עני עניה זו אלמנת הר"א הלוי ן' סוסאן, אשר זעקה זעקת שבר בשברון מתנים זה פעמים, על עסקי שטר עסק הנ"ב. ועם היות שכבר גליתי דעתי בזה זה ג' רגלים בביטול המודעה וקיום השטר קרן וריוח, אף שהריוח הוא מלוה ע"פ, מתרי טעמי דשייכי הכא מגו תלתא דרכים שמלוה ע"פ נגבית מהיורשים, וקרינן הכא חייב מודה, מטעם האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. וקרינן הכא תוך זמנו מטעם שנמשכה העסקא עד שעת מיתה, וכתוב בשטר כ"ז ששט"ז קיים, ורווחא לקרנא משתעבד. אך בזאת שיתברר בירור גמור מציאות הריוח וכמה הוא שיעורו.
ועתה אני רואה בעבר הלז שחכמי מכנאס יש"ץ כתבו לסתור הדברים האלה בדברים שאינם כדאים, וכבר הנפנו יד להשיב ע"כ דבריהם, הלא כל הכתוב כמוס עמנו ולעת שנדרש לו יגלה ויראה, באופן שעמד טעמי בי ובמקומי אני עומד שהשטר קיים קרן וריוח מהב' טעמים הנז' שכתבנו, כי הם חזקים ובריאים וטובים. אך מצד אחר יש לפטור האלמנה והיורשים מהריוח הנז', והיינו מחמת שטענה שצוה בעלה שי"ג מאות מתקאלים הפסיד בשותפות ה"ר ראובן, ויכולה לנכות הריוח ההוא מההפסד ההוא כשיתברר ע"פ פנקסי בעלה. ואע"ג שהריוח ההוא הוא של אשת ה"ר ראובן מחמת שהשטר עס' נכתב על שמה, אין בכך כלום שהרי היא נושאת ונותנת בתוך הבית וכל השטרות הכתובים על שמה הם של בעלה.
וביען שראיתי דשלחו מתם, דהיכא שהבעל עצמו כתב השטר על שם אשתו, כי הכא שכתב כן במודעה שהבעל צוה לכתוב השטר בשם אשתו, אפילו בנושאת ונותנת בתוך הבית הם שלה. לזה אומר אמת שכ"כ הטור טא"ה סס"י פ"ו והביאו הסמ"ע כאן בטח"מ סי' ס"ב ס"ק ה', אבל הש"ך שם ס"ק ז' וס"ס ס' הביא סברת הרשב"א הפך מזה, ופסק שם כהרשב"א. ובדינין שהעלה מהסי' הנז' בסוף סי' הנז' וכמו שאמרו תם. ובתשו' המיוחסות להרמב"ן סי' ס"ד נשאל בראובן שחלה אצל חנוך בנו והוציא עליו הוצאות בימי חליו ולצורך קבורה ותכריכין, אח"כ באה אלמנת ראובן ותבעה מחנוך להחזיר לה איזה מטלטלין שהפקידה בידו בחיי בעלה. והשיב שעכבם בעד ההוצאות הנז' שהוציא על אביו. ופסק הרב דהדין עם האלמנה מכמה טעמים, כי מה שטענה שהמטלטלים היו שלה נאמנת וצריך להחזיר, ואפי' הבעל קיים, כדתניא בפ' ח"ה קבל מהאשה יחזיר לאשה, וחנוך זה אינו יודע שאינן שלה שיתפוס בהם, אלא איני יודע שהם שלך טען. ומה שטען דמה שקנתה אשה קנה בעלה, אינו כלום, כי שמא נתנו לה במתנה על מנת שאין לבעלה רשות בהם, והיינו דאמרו לקח מן האשה יחזיר לאשה. ועוד דמה שקנתה אשה לא קנה לבעלה אלא לפירות, והרי הוא לה כנכסי מלוג, ואם מת הבעל הרי הוא שלה לגמרי וכו', עכ"ל. באופן דלכאורה נראה מכאן דלא מציא האלמנה מעכבא נכסי אשת ה"ר ראובן בשביל מה שחייב לה בעלה, ולקח מן האשה יחזיר לאשה, ואין לומר דהכא במאי עסקינן באשה שאינה נושאת ונותנת בתוך הבית, ולכך אמרו יחזיר לאשה. שהרי כתב הריב"ש בסי' נ' שנשאל אם מ"ש לקח מן האשה יחזיר לאשה באינה נושאת ונותנת בתוך הבית מיירי דוקא או בנושאת וכו'. והשיב דאפי' בנושאת וכו' אמרו כן. ומה שהקשה מההיא דאשה הנושאת וכו' דכל הנכסים והשטרות שעל שמה הם של בעלה, וכן מ"ש הרמב"ם פכ"ב מה' אישות ובפ"ב מה' מלוה ולוה דכל הנכסים הם בחזקת הבעל עד שתביא ראיה לדבריה. ותירץ הוא ז"ל, דהיינו לומר דלעולם ממקום שנטל יחזיר, אלא שאח"כ הבעל עושה דין עמו ומוציא מידה כל עוד שלא תביא ראיה לדבריה. יובן שיכול לטעון שיש לו בהם אכילת פירות, וכן נראה מדברי רבינו ירוחם בשם תשובת מהר"ם שהביא הרב ב"י בסימן פ"ו הנז', שנשאל על ראובן שטען שהלוה לשמעון כך וכך, ושמעון טוען שהוא מעכבם בשביל שהיה ראובן חייב לאשתו, והשיב אם אשתו בחיים ואומרת תן לבעלי יכול לעכב וכו', עכ"ל. ומשמע שאם אינה אומרת תן לבעלי ממקום שנטל יחזיר, ולא מצי הבעל מעכב, וא"כ בנ"ד נמי נימא הכי, לקח מן האשה יחזיר לאשה דוקא ולא לאיש, כסברת הני רבוותא, וכ"כ הרשב"ם והרא"ש והטור בסי' פ"ו הנז' דיחזיר לאשה דוקא ולא לאיש, ואפי' הבעל עומד וצווח, וכ"ש דלא מצי מעכב נכסי אשתו בשביל מה שבעלה חייב לו, כמ"ש הרשב"א בההוא עובדא דלעיל, וא"כ יאמר האומר היאך אמרנו דיכולה האלמנה לעקל הריוח של אשת ראובן בשביל מה שחייב לה ראובן.
וי"ל דאף ע"ז פקחנו עינינו ודקדקנו בתשובתינו השניה לומר דלא מציא מעכבא רק הריוח לבד, משום שהוא של הבעל בודאי, אפי' אם נחזיק הנכסים בחזקת האשה, וכמ"ש הרשב"א במיוחסות הנ"ל וז"ל, ועוד דמה שקנתה האשה קנה בעלה אינו אלא לפירות והרי הוא לה כנכסי מלוג וכו'. וגם הריב"ש דקדק כן במ"ש וז"ל, ואעפ"כ למקום שנטל יחזיר, אלא שאח"כ יכול הבעל לטעון שיש לו בהם אכילת פירות, ודינו עם האשה וכו'. הרי דלא קאמר למקום שנטל יחזיר אלא בגוף הנכסים ולא בפירות, כי בפירות יש לו לטעון כאמור, וא"כ שפיר סובר הריב"ש דאכילת פירות מיהא שהם ברורים שהם של בעל מצי בע"ח לעכבם. ובנ"ד נמי מציא האלמנה מעכבא הריוח הנז'. וכ"ז לא אצטריכא ליה אלא לסברת הני רבוותא הנז' שסוברים דיחזיר לאשה דוקא ולא לבעל, אמנם הרב המגיד בפ"ז מה' שאלה ופקדון הביא משם הרשב"א שהקשה דברי הרמב"ם אהדדי כמו שהקשה הריב"ש כנז"ל, ותירץ אליבא דהרמב"ם דמ"ש קבל מן האשה יחזיר לאשה היינו פירושה לאשה וכ"ש לאיש, דס"ד אמינא דמשל הבעל גנבתם ולא יחזיר לידה רק לבעל, קמ"ל דיכול להחזיר לאשה. וכפ"ז אם החזיר לבעל עדיף טפי. ובזה מיושב עם ההיא דאשה הנושאת וכו', ועם ההיא דאמרינן דאין האשה נאמנת לומר על הנכסים שבידה שהם שלה. ולכן בנ"ד מציא מעכבא האלמנה בשביל מה שח"ל ראובן בהפסד הנז' כשתברר אותו בירור גמור. והגם דכפי פירוש הרשב"א אליבא דהרמב"ם דאפי' לבעל יחזיר, נוכל לומר דמציא מעכבא אפילו הקרן, מ"מ רבו החולקים על סברא זו, וגם הרמב"ם אפשר שיסבור כסברת החולקים דיחזיר לאשה דוקא, וכמו שפי' הריב"ש דבריו, ולא מפשינן פלוגתא, ועוד דלגבי הקרן יכילנא למימר דהיכא דהבעל מודה דהם של אשתו הכל מודים דיחזיר לאשה, והכא בנ"ד הבעל מודה שהם של אשתו, אבל הריוח שהוא ברור שהוא של הבעל ודאי דמציא מעכבא.
ועוד יעשה סניף לזה מאי דחש מרן בסימן ק"ח ד' להביא בשם י"א דטענת נאנסו שכיחא וטענינן ליתמי נאנסו, והגם שסברא קמייתא שנשנית סתם היא העיקר דלא טענינן נאנסו דלא שכיחא, מ"מ כיון דחש לסברת י"א להביאה, ובפרט שהש"ך פסק להלכה כי"א דטענינן להו נאנסו, א"כ יכולים היתומים לומר קים לן כי"א וכש"ך להחזיק במה שבידם לגבי הריוח מיהא, וכ"ש שהש"ך נ"ט לשבח דמאחר דלסברא קמא טענינן להו החזרתי במגו דנאנסו ש"מ דגם נאנסו שכיחא, דאי לאו הכי אין זה מגו טוב ותו ליכא למימר דכדי לחלוק כבוד לבעלי הסברא הביאה מרן ז"ל.
עוד נסמוך לזה דהגם דכבר כתבנו בתשובתינו הב' דטענת הפסד לא שכיחא, מטעם דלא לישתמיטו הפוסקים לומר דטעני' להו שמא הפסיד אביהם, ואם איתא אמאי היכא דיש (נ"מ) [נאמ'] בשטר דלא מצי טעין החזרתי אמאי לא טענינן להו שמא הפסיד. והנה לעת כזאת עמדתי על מ"ש הרב בעל כנה"ג בסי' ק"ח בהגהת ב"י ס"ק ב', דאע"ג דלסברא קמא לא טענינן נאנסו דלא שכיחא, אפשר דטענת גנבה ואבידה טענינן דשכיחא יותר מאונס, ועם היות שהביא סברת יש מי שאומר דגניבה ואבידה לא שכיחא, הביא ג"כ סברות רבנים אחרים שסוברים דגניבה ואבידה טענינן להו דשכיחא, ומכללם הרב מהר"ם אלשקאר ז"ל, והכריע הרב בכה"ג כמותם, וכד חזינן דטענת גניבה ואבידה הכריעו בה האחרונים דשכיחא וטענינן ליתמי, א"כ הוא הדין שנאמר דטענת הפסד שכיחא וטענינן ליתמי כי שקולים הם, ומהניין לן מיהא לגבי הריוח, וכל זה לא איצטריכנא ליה אלא אחר שיתברר שהיה שם ריוח ויתברר כמה הוא שיעורו.
גמרן של דברים בהא סלקינן ובהא נחתינן דאין תביעת הריוח אלא תביעה על פה, ובכל דהו מדחייא לה, דמי יאמר שהיה ריוח כל עיקר, וגם אם היה שמא הפסיד והוא דבר שאינו יכול להתברר כלל שהיה וכמה היה ריוח נקי מההפסד, וגם אחר שיתברר על מתכונתו בירור גמור שאין בו ספק יכולה האלמנה ויתו' לטעון שהנפטר תמיד היה קובל ומתרעם על הריסטרא אשר יש לו ביד ראובן מסך עצום, ומציא מעכבא תחת ידה, ואין לו על האלמנה כי אם חרם שאין לה פנקס חשבון שמתוכו יתברר אם יש כך וכך ריוח לה"ר ראובן נקי מההפסד ומכל תביעה שבעולם, וכבר הארכתי בתשובתי להחכם הר"ש אזאווי ככל הדברים האלה הכתובים לעיל אם ירצה להודות על האמת מאחר שיש כמה בתי דינים הפוטרים לאלמנה ויתו' מהריוח וכדיהבי טעמא למלתייהו כל א' לפי דרכו ובקנה א' עלו דברי כולם ואין לתובע עליה כ"א חרם ותו לא. וחתום
הרב הגדול מו"ר <b>כמהריב"ע</b> נר"ו
וז"ן מה שפסקו <b>חכמי אגאדיר</b> יש"ץ.
עמדנו על כל הכתוב לעיל, ודעתנו נוטה למ"ש חכמי מכנאס יע"א דלא טענינן ליתמי טענת הפסד ונמוקם עמם, מדאיפליגו הפוסקים בטענת נאנסו כמ"ש בארוכה, והטעם שלא הזכירו הפוסקים טענת ההפסד מפני שגם היא נכללת בענין האונס, דסתם הפסד במקח וממכר באונס הוא, דקניית הסחורות נעשו ברשות בעל הפקדון שנתן רשות למתעסק לקנות ולמכור בחלק הפקדון, ומשמיא אנסוהו שלא מדעתו והפסיד, בענין שהכל נכלל בכלל נאנסו ולא טענינן להו מטעם דלא שכיחא מכל הנך טעמי שכתבו החכמים יש"ץ. וג"כ על טענת הריוח, ודאי דטענינן שמא החזיר אפילו בלא מודעא, דלגבי הריוח לא הימניה.
אבל מ"מ נראה דכיון דכתובת אשה היא כב"ח, וכמו שנתעורר בזה החה"ש מהר"י נאהון נר"ו, א"כ לגבי דידה לא הימניה, ולפי זה הגם דנשבעת מן הדין ונוטלת כמ"ש החכם הנז', היינו לענין פלגא מלוה אבל לחלק הפקדון כיון דלא הימנה לגבי אשתו שהיא כב"ח א"כ אינה נוטלת אותו אפילו בשבועה, דטוענין שמא החזיר במגו דנאנסו, דלגבי דידה לא הימנה ויכולה לטעון שהחזיר במגו דנאנסו, זה מה שנלע"ד כפי ההקדמה הנז'.
איברא דיש לנו מקום ספק אעיקרא דדינא, דנראה מתוך דברי החכמים הפוסקים יש"ץ דכתובה זו כתקנת קאסטילייא, דלפי המנהג ההוא בעלי חובות אפילו המאוחרים קודמין לכתובת אשה, מדפסק מהר"י נאהון דגובה בשבועה מן הדין דלגבי ב"ח לא הימנה, ואם היא כתובה כדת א"כ לא מתוקמי דבריו אלא בלא הניח כדי החוב של שניהם, וזה לא נזכר בדבריו, א"כ מיירי בכתובה שהיא כמנהג הקהל הנז', וכיון דלפי התקנה הנז' הכל תלוי בהודאת הבעל שכל החובות שמודה בהם הבעל בין בשטר בין בעל פה הם גובים תחלה בלא שבועה, ואח"כ יחלוקו האשה והיורשים, ולא חיישינן לקנוניא כמו שחוששין אם היתה כתובה כדת שאפי' הודה הבעל בשעת מיתה על שטר מוקדם שהוא אמת אפילו הכי אם בא לגבות קודם לכתובת אשה אינו גובה אלא בשבועה, משא"כ לתקנת הקהל הנז' שהכל תלוי בהודאת הבעל אפילו לגבי כתובת אשתו, א"כ גם בדבר הזה בנדון דידן כיון שחייב עצמו (בנ"מ) [בנאמ'] שהוא עצמו אלו היה חי אינו יכול לחזור בו הוה ליה כאלו הודה הבעל, וגם אשתו אינה יכולה להשביעו, שהכל תלוי בהודאת הבעל והרי הודה בשטר העסקא שהיא בנ"מ, ואע"פ שחזר אח"כ אין בדבריו ממש לגבי עצמו, וגם לגבי אשתו ויורשיו. לפי זה גם בדבר הזה יש חילוק בין כתובה שהיא כמנהג הקהלות הנז' שאינה כב"ח, לכתובה שהיא כדת שהיא כב"ח, נמצא לפי זה שבעלת הקרן הנז' גובה בלא שבועה כפי הדין, אבל מאן רב גובריה כחכמי ודייני מכנאס יש"ץ שחייבוה שבועה מטעמים שכתבו, ויפה דנו ויפה חייבו.
ומ"מ נראה דיכולה האשה והיורשים לעכב הסך הנז' עד שיתבררו החשבונות של ה"ר אליהו נ"ע במה שצוה שנשאר לו ביד ה"ר ראובן סך גדול מחשבון אגאדיר, שאם יתברר כדבריו שיש לו שום דבר ביד ה"ר ראובן בודאי שיתנכה משטר של אשתו, דמסתמא כל מה שבידה הוא שלו כדין הנושאת ונותנת בתוך הבית שאפילו יאמר בעלה שאינו שלו אינו נאמן לגבי האלמנה ויורשים, א"כ יכולים לעכב בידם ולפחות יונחו ביד שליש עד שיתבררו החשבונות. זהו מה שנלע"ד להשיב בזה, כה דברי החו' פה אגאדיר יע"א ש' פ"ו לפ"ק. ע"כ. וחתו' על זה
<b>החכם השלם ה"ה כהה"ר יעקב גדליה נר"ו</b>
<b>והחה"ש כהה"ר כליפא ן' מלכא נר"ו</b>
וז"ן מה שפסק החכם הנז' להלן וז"ן.
אנכי הרואה ראיתי ריב האלמנה של המנוח הנז', וראיתי מראות אלקים אשר כתבו לזכותה, ומה שנראה אלי לפי קוצר דעתי הוא, דהגם אמת דכולהו שדו נרגא בביטול המודעה עם כל זה נבא בדרך אחרת להפך בזכותה על דברי הנ"מ שנמ"כ בשטר העסקא, דודאי דטענת החזרתי דהוה מצי למטען המנוח ואנן טענינן לאלמנה ויתומים, ודאי שאינו נכלל במ"ש שלא נפרעתי, דלא קאי האי לישנא רק בפלגא מלוה משא"כ בפלגא פקדון לא שייך לישנא דפרעון, רק צ"ל החזרתי בפי', והכי דייק לישניה דמרן בש"ע ק"ח ד' וז"ל, נאמן לומר החזרתי מגו דנאנסו וכו'. ואם יאמר האומר דס"ס נכלל במ"ש בשטר בלשון הנאמנות ובכל ענייני שטר זה, י"ל דכבר שדי בה נרגא הטור ז"ל בסי' פ"ב סי"א, ואחר שכתב והמדקדקים כותבין והאמנתיו וכו' ובכל ענייני חוב זה, סיים הטור ואמר ז"ל, ועדין יש לפקפק בדבר. וכתב סמ"ע ז"ל דיש מי שפירש שר"ל עד שיכתוב בהדיא הנאמנות על המחילה. וכוונתו לומר דמרן ז"ל לא פליג על דברי הטור הגם שלא הביאו בשולחנו לא בשביל כך נאמר דלא ס"ל כסברת הטור, ומה גם שמרן ז"ל גופיה הביאו בב"י ז"ל ג"כ בסברת בעל התרומה ולא מצינו מי שחולק עליהם, וכ"ש להוציא מהיתומים דבעילא כל דהו מוקמינן ממונא בחזקת היורשים ואין מוציאין מהם אלא בראיה ברורה, הא לאו הכי ישארו הנכסים בחזקתם.
ומעתה זכיתי לדין בנ"ד לא מיבעיא שאין מוציאין מהם שום ריוח, דהוייא מלוה על פה מכח טעמי רברבן ושפירן שכתבו הרבנים בעלי ההוראה לזכות האלמנה ויתומים, וכ"ש שאי אפשר כפי הנשמע לברר שום ריוח אם לא ע"י אליהו ז"ל [זכור לטוב], אלא גם בפלגא פקדון צריך להתפשר בין האלמנה ובעלת דינה מטעם דטענינן להו טענת החזרתי מגו דנאנסו, ואינו נכלל בלשון הנאמנות הבא כתוב בשטר העסקא מטעם שאמרנו, דאין להוציא מהיתומים אלא בראיה ברורה, והדר דינא למה שכתב הטור ז"ל ובעל התרומות ז"ל שעדיין יש לפקפק. וא"כ לפחות יפשרו ביניהם בענין הפלגא פקדון, וזה ברור כשמש. זהו מה שעלה ברשתי אם יסכימו עמי המאורות הגדולים יושבי על מדין וכסא ההוראה. עבד נרצע להם זעירא דמן חברייא ע"ה. וחתום ע"ז
<b>החה"ש ד"ו כהה"ר יעקב טאווריל נר"ו</b>
<h2>סימן פג – בעל שחולק עם יורשי האשה בכתובת המגורשים אי דינו כשותף לגבי שבועה</h2>
החכמים השלימים הדו"מ הרבנים המובהקים חכמי ודייני מכנאסא יע"א יחיו דגן ויפרחו כגפן אתה ה' תשמרם כצינה רצון תעטרם אכי"ר ה"ה כמוהה"ר חיים טולידאנו נר"ו וכמוהה"ר יהודה בירדוגו וכמוהה"ר יוסף בירדוגו י"ץ.
אחד"ש מעכ"ת בקשתי מכת"ר להודיעיני איך אתם דנים בענין ראובן שמתה אשתו וכתובתה כמנהג המגורשים דחולק הבעל עם יורשי האשה כל הנכסים שימצאו לו או לה באותו מצב בשעת פטירת האשה לחצאין בניהם קרקע וטלטל וכו', ויורשי האשה טוענים על הבעל טענת שמא יש לך יותר מזה מה שבועה נשבע ראובן אם אנו מחשיבנן ליה כשותף שדינו לישבע בנק"ח כמ"ש בסי' צ"ע ס"א, או דילמא לא עשו מתקני התקנה כי אם לחלוק מה שימצא בניהם לח"ש אבל לגבי השבועה לא משביעינן ליה בנק"ח על טענת שמא,כי מצינו דכמה דברים שאין אנו מחשיבים אותם כשותף גמור. ודעתי נוטה שאינו מקבל האלמון כי אם חרם סתם, והוא שראיתי בפסקי הראשונים ז"ל שאין הבן יכול לטרוף הקרקע שמכר אביו לאחר מיתת אשתו לפי שאינה אלא בעלת חוב של הבעל מצד הכתובה ואינו חוב ברור וכו'. ואם איתא שחכמי קסטיליה עשו הבעל והיורשים כדין שותפים גמורים לכל הדינים ששייכי לשותפים למה אין הבן יכול לטרוף הקרקע שמכר אביו, הא הוי שותף עמו באותו קרקע.
גם מצינו ענין אחר שאין אנו דנים באותו הבן כי אם כמו בע"ח דעלמא ולא מחשבינן ליה שותף בגוף הקרקע ממש לענין שאם מכר הבן או סלק עצמו מאותו חלק דקרקע הנוגע לבן דמהני אפילו פחות מבן עשרים דקי"ל בעלמא דאין ממכרו ממכר בקרקע שירש מאבותיו ובענין זה מהני, וכמ"ש הרב תקפו של יוסף ז"ל בשאילה ק"ז יעו"ש באורך שלא אמרו חכמים הדבר להחמיר אלא להקל. וא"כ לפע"ד גם בענין השבועה לא מחמרינן בזה לחייב האב בנק"ח כמו שבועת השותפים דאפילו בטענת שמא בנק"ח, כי שבועת השותפים עצמה תקנה היא והבו דלא לוסיף עלה, ודבר שאינו מפורש בתקנה העמידו על ד"ת.
לכן יורינו מ"ץ איזה הדרך ישכון אור כדי שנקבע הלכה לדורות, כי לצד שנאמר שהדין הוא כי אם חרם סתם אם יפסוק שום חכם הדין לחייבו ס"ת ומחמת זה עשה פשרה אותו בע"ד עם היורשים הויא פשרה בטעות וחוזר. לכן יגלה כת"ר דעתיכם הרחבה, ובפרט שכת"ר סמוכים אצל עיר המהוללה פאס יע"א שממנה יצאו מקור התקנות ותשובת כת"ר הרמתה מהרה תצמח, לסדר בצדק תשפט עמיתך, משנת ולא תהד"ר פני גדול [התר"ד] לפ"ג ושלום מאהובכם
<b>רפאל מסעוד בן יעקב אבן מוחא ס"ט</b>
<h2>סימן פד – השוכר בית מהגוי בלא דעת בעל החזקה. ובעל החזקה שהקנה לבנו קטן. והחכם המשיב לא ישיב לאחד מבעלי דינים</h2>
שלומי אמוני ישראל הדיינים המצויינים דייני ומנהיגי ק"ק קהל תיטוואן יע"א ובראשם הרב המובהק כמה"ר יעקב בן מלכא ישמרם שומר נפשות חסידיו אכי"ר.
אחר נשיקת ידי מכתו"ר הנעימים, ודרישת שלומם שירבה ויגדל ולעד לא יחדל אכי"ר. מידי היתה זאת לכת"ר אודות שהיה מעשה, שראובן היה דר בחצר של גוי שחזקתה היתה ידועה לשמעון, ואחר זה עמד שמעון ומכרה ללוי, ומפני שלא יערער על לוי שקנה החזקה לומר שכמשיג גבולו, אמר לו אם תרצה לקנות החזקה אתה קודם לי, והשיבו ראובן שאין רצונו לקנות החזקה, והלך לוי וקנאה לעצמו, ואחר זה רצה ראובן לקנות החזקה הנז' ולא מצא לאל ידו, והעלה בדמיה למרה קמא ולא הועיל, יען שכתב כבר המוכר שטר ללוי, והיה מערער ראובן על לוי שלא יפרע לו בשכירות אלא הרביע, ומחמת כמה קטטות השכיר לו לוי החצר בסך מה כל זמן שהחזקה ביד לוי. וכעת עמד לוי וכתב שטר זכייה לבנו לשיזכה בה זכייה גמורה, והבן הנז' עדיין קטן, ועכשיו תבע לוי לראובן שיפנה דירתו מהחצר יען שהחזקה היא עכשיו לזכות בנו והוא לא השכיר לו אלא כל זמן שהיא בידו. וראובן משיבו איני יודע מה אתה סח, אתה הוא שהשכרת לי החצר ואחר השכירות הלכת ונתת במתנה החזקה הנז' לבנך היא ופירותיה. ולוי אומר שלא השכרתי לך אלא כל עוד שחזקת החצר בידי ועכשיו שזכה בה בני תפנה את דירתך עכ"פ, הדין עם מי, לפיכך יורנו האדון איזה דרך ישכן אור ושכר כת"ר כמ"ה וכמה טובה מא"ה נאם הצעיר בעבדי ה' עבדך
<b>שלמה א"א יוסף ויזמאן</b>
תשובה אם בשעה שהשכיר לו החצר הנז"ל לראובן הנז' התנה עליו בפירוש שאינו משכיר לו כי אם כל זמן שהיא בידו, א"כ הוה ליה כמה שקבע זמן, ואע"פ שבאותה שעה אינו יודע עד מתי תשאר בידו אם חדש או שנה ויותר, אפ"ה מקרי קביעות זמן. וראיה ממה שפסק מרן הקדוש בטח"מ סי' קע"ו סעיף כ"ב וז"ל, הנותן מעות לחבירו לילך למדינה פ' לסחורה או לקנות בסחורה או לישב בחנות אינו יכול לחזור בו ולהחזיר הממון מיד השותף עד שילך למקום שהתנו ויחזור או עד שיקנו אותם הפירות וימכרו או עד שישב בחנות שזה כמי שקבע שקבע זמן הוא, עכ"ל. והרי בתחילה בשעת התנאי אינו יודע בפירוש אימתי ילך ויחזור או אמתי יקנה הפירות וימכרו או אמתי ישב בחנות אם מיד ישב או לזמן מופלג שמא יהיה לו שום עיכוב וכיוצא, ואפ"ה כתב הרי זה כמי שקבע זמן, וע"כ דקדק וכתב כמי בכף הדימוי, לפי שאינו ממש קביעות זמן שהרי אינו ידוע, ועכ"ז פסק שקרי ליה קביעות זמן. הכא נמי בנדון דידן נימא הכי, שאע"פ שלא השכיר לו החצר כי אם כל זמן שהיא בידו (כאן יש תוספת בגליון ונחתך) הוה ליה כקביעות זמן. ומיד שנתנה לבנו באופן המועיל כלה זמן השכירות, אפילו יהיה בתוך הטינפוראדא או בתוך השנה מיד פקע השכירות, וזה דינו שוה למי ששכר לששה חדשים או לשנה, שכשם דהתם מיד שכלו הששה חדשים או כלה השנה כלה זמן השכירות ופקע, כן זה שהתנה כל זמן שהיא בידו, מיד שנתנה לבנו כלה זמן השכירות, ושתנאי זה לטפויי אתא לומר שאפילו בתוך הששה חדשים שהוא זמן פרק הנסיעה יכול להוציאו ממנה מיד שנתנה לבנו. לא כן אם שכר לו סתם, אע"ג דסתמא דמילתא אינו משכיר לו כי אם כל זמן שהיא בידו, מ"מ מתחילת השכירות שכר לו לזמן או עד פרק הנסיעה, אע"פ שנתנה לבנו ויצתה מידו, או מכרה לאחר בתוך הזמן, אפ"ה לא פקעה השכירות שהשכירה לאחר לזמן, לפי שכבר קדם זכותו של שוכר עד זמן הנסיעה, לזכותו של מקבל המתנה או הקונה, שלא זכו אלא משעה שיצתה מידו, וכבר קדמו השוכר, וזה הוא החילוק שבין השכירה לו לסתמא למפרש.
ואם יש הכחשה ביניהם, שלוי המשכיר אומר שתנאי מפורש היה שלא השכיר לו כי אם כל זמן שהיא בידו, ויכול להוציאו משעה שנתנה לבנו אפילו בתוך הפרק, וראובן השוכר אומר שלא היה תנאי כי אם סתמא, ויזכה בה עד הפרק, לכן ישבע המשכיר שכדבריו כן הוא ויפטר, וקודם יחרים על לוי שלא טען שקר.
וצריך לאודיע שאם המתנה שנתן לוי לבנו הקטן צריך לזכותה לו על ידי אחר, אם היא בקנין סודר שהוא חליפין או בשטר, אבל אם נכנס הקטן לחצר והחזיק בה סגי בכך ואין צריך לזכותה לו ע"י אחר. והוי דומייא למה שכתב הרב הסמ"ע בטח"מ בסי' רמ"ג על ס' י"ט (ס"ק לג) ע"ש שאם הוא דבר שבא ליד הקטן והקנהו במשיכה או בהגבהה זכה הקטן ואינו צריך לזכות לו ע"י אחר. כן הוא בנ"ד אם לא זכהו ע"י אחר בדבר שהוא בקנין או בשטר או לא בא לידו של קטן לא זכה הקטן, וכאלו עדין החצר ברשות הנותן שהוא לוי, וידור בה ראובן כל זמן שלא נתנה לוי באופן המועיל עה"ד הנז'.
ולענין כמה הוא החזקה שיטול לוי, אני משיב אם החצר הנז' היא באחת מערי המערב הנגררים אחר מנהג פאס יע"ה, כגון מכנאס וסלא ותאזא וצפרו והכפרים הנראים עמהם וסמוכים עליהם והנגררים אחריהם אע"פ שאינם סמוכים, אין לבעל החזקה כי אם רביע, זולתי העיר הזאת וסביבותיה שאינם נוהגים כמנהג פאס, בזה אין קצבה לחזקה.
והרביע שאמרנו הוא מבחוץ שהוא שליש מבפנים, דרך משל אם שכר החצר הנז' מאת הגוי בעשרה אוקיות בכ"ח, אם הוא מבפנים יפרע בי"ת לבעל החזקה, ואם הוא מבחוץ יפרע לבעל החזקה גם"ת ושמנה פש"ן, והדין הוא מבחוץ. והדין של החזקה למדוה בעלי התקנות מדין סקריקון, ובדין סקריקון שהוא בסי' רל"ו מבואר בהדייא שאם הסקריקון מכר החצר ונטל משמעון לראובן שיתן ראובן לשמעון רביע קרקע או שליש מעות שהוא רביע מעות מבחוץ. ועוד למדו התקנות מסקריקון שאם עבר וקנה אחר מגוי [ה]חצר אם הביאו בעלי החצר הראשון בתוך י"ב חדש לקונה מעותיו יחזיר החצר לבעליו הראשונים, והקנייה שקנה האחר בטלה. אמנם אם לא הביא לו מעותיו בתוך הי"ב חדשים, זכה בחצר הקונה ונחלט בידו. שכך הוא הדין בסקריקון מפורש בסי' הנז', והסקריקון עצמו נלמד מהקונה בית בערי חומה, דכתיב ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה וקם הבית אשר בעיר אשר לו חומה לצמיתות לקונה אותו לדורותיו וכו'. וגם ראובן זה שהלך ושכר החצר הנז' מאת הגוי, היה צריך ליטול רשות תחילה מהישראל בעל החזקה, ואם לא נטל רשות הוא משיג גבולו ועובר [על] חרם הראשונים נ"נ. ואע"ג דגבי העני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע אבל מעשיו קיימים, כדאיתא בסימן רל"ז, התם שאני שהוא מהפך [בה] ועדיין לא זכה בה, מה שאין כן בנדון דידן לוי כבר זכה בה דהיינו בכל עלייה ובכל בית בכל מקום ומקום ואבן ואבן יש לו רביע כנז', וע"כ מעשיו של ראובן בטלים. ובנדון דידן נראה שנתרצה ראובן עם לוי שראובן ישכור מהגוי ולכן אין ללוי כי אם רביע פירות עה"ד הנז', וכל זה הוא במקומות שידענו טבעם שהם נוהגים כמנהגי פאס בכל מנהגותיהם, אמנם בשאר מקומות דלא קים לן בגוייהו שהם נוהגים כמנהגי פאס כגון אזמור ואספי ומראכש וסביבותיהם וכיוצא יעשו כמנהגם שהוא קבוע להם תמיד.
כל זה כתבנו מה שנוגע לענין הדין, ולכן עד האלקים שהם הבית דין יבוא דבר שניהם בתשובתי זו, ואליהם בדבר המשפט הזה, דהא בלאו הכי אסור להשיב לא' מבעלי דינים, כדאיתא בסי' י"ז, עד שיסדרו טענותיהם השתי הכתות לפני ב"ד בשאלה, או אחד מהבית דין יחתום בשאלה. ועל זה כתב הריב"ש בתשובה וז"ל, כי משיב דבר בטרם ישמע דברי שתי הכתות אולת היא לו וכלימה, כי צדיק הראשון בריבו ובא רעהו וחקרו ויתהפך הדין כפי הטענות ואיכא זילותא לחכם, וגם מתוך התשובה ילמדו לשקר. וע"כ יהיו דברי אלה מסורים לב"ד שבעיר השואל. והנה דרכי נועם בתשובות השייכים לטח"מ סי' כ"ד פסק וז"ל, דמשום שהדרך רחוקה וטורח רב לשלוח לסדר השאלה מב' הכתות או מב"ד, השיב לא' מהב' כתות ושלח התשובה ליד ב"ד, עכ"ל. ועוד כתב בסי' ז' בשם מהרשד"ם סי' קע"ח, שמשום שהדבר מפורסם וא' מהכתות אינו מצוי שם ורוצה לעשות דין לעצמו ולעכב ממון השותף כדין או שלא כדין, וא"א לב' הכתות שימצאו יחד, וע"כ השיב לאחד מהם, עכ"ל. וא"כ אחר המחילה מכבוד החכם השואל איני מכירו, אבל אני מכיר לבני משפחתו שהיא משפחה רמה והיא מתרודנת, ושם היה החה"ש הדו"מ הרב הגדול כמהה"ר ימין ויזמאן זלה"ה. שוב הוגד לי שזה החכם השואל נר"ו הנז"ל הוא נכדו של החה"ש הותיק כהה"ר יחייא ויזמאן זלה"ה שהיה מיושבי בית המדרש של שם מוההרי"ץ דלוייא זצוק"ל וסיעת מרחמוהי מוההר"ש עמאר זלה"ה ומוהה"ר אברהם אזולאי זלה"ה, ושמחתי שהענף דומה לשורש, ולראיה ח"פ באחד בש' שבעה ימים לאדר שנת ממלכ"ת כהנים לפ"ק פה טיטואן יע"ה, והדין דין אמת
<b>ע"ה יעקב ן' מלכא ס"ט</b>
<h2>סימן פה – שטר מתנה שנמצא בין שטרות הנותן</h2>
<h3>א</h3>
<b>שאלה</b> על מתנה שנתן ראובן אטובי לבתו שמאשתו ראשונה ארבע חנויות ומדור אחד ומשכונה אחד בש' תקנ"ב. ובעת נישואיה העניק לה או"ו תק"ם [100 מתקאל ו500 אוקיות] וחזקת חנות אחד, וסלקה עצמה היא וארוסה. ונשבע שבועה חמורה שלא הניחה לו אמה במצב פטירתה זולת תק"ם על צד המרבה, ושהחנויות מכרן לגויים בחיי אמה, והטלטל נשלל בבלשת. וכתב כהה"ר <b>פתחיה מרדכי בירדוגו</b> בשו"ת נפת צופים (ח"מ סי' ש"א) לקיים המתנה. וכתב עליו כמוהר"ר <b>שאול ישועה אביטבול</b> זלה"ה בשו"ת אבני שיש (ח"ב סי' עו ובנדפס מחדש חו"מ סי' כא). וסמוך לזה נמצא כתוב:
נתבוננתי בעניין שטר המתנה הנז"ב ומה שנגזר עליה וראיתי שהמתנה הנ' קיימת, ואע"פ שלא בא שטר המתנה ליד המקבל קנה, שמשעה שהקנה הנותן זכה המקבל וכמו שפסק הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ס"ו ופסקה הרב המחבר ז"ל בסי' רמ"ב ס' ב' יע"ש. אכן יש לפשר ביניהם כמ"ש החכם הפוסק נר"ו בד"ה מפני שנוכל להפך בזכות הלוקחים או הממשכנים החזקות הנ"ב לומר שמבואר בתקנות קדמונינו נ"נ וז"ל, אין למנות על הנכסים שנפלו לבנו אפוט' דבמקום אב אין לך אפוט' הגון יותר ממנו, ע"כ. וא"כ כיון שראובן טובי הנ"ב הוא אפוט' על בתו הנ"ב מעיקרא נתן לה הקרקעות הנ' במתנה, שאמד בדעתו שיעלה לה בחלקה שיעור המתנה שנתן לה והוא נטל כנגדה מעות או מטלטל או קרקע אחר, ואיפשר שוויתר לה מחלקו או נתן לה חלקה מושלם. והיא מפקח בנכסים שנתן לה, ובעת נישואי בתו נראה בעיניו שימכור או ימשכן הקרקעות הנ"ב ויתעסק בדמיהן ויהיה לה ריוח יותר מן השכירות, ואח"כ קנה בדמי המשכונות הנ' חפצי נדונייתה שהעניק לה אביה אוו תק"ם, שאין דרך בני אדם שיתנו לבנותיהם קרקע לבד והיא תכנס לבית הבעל ריקנית מהחפצים שמכניסים בתולות אחריה ריעותיה לבית הבעל, שאין לך בושה וכלימה כזו. ולכן נשתדל ראובן הנ"ב למכור או למשכן הקרקעות הנ"ב לעשות לבתו בדמיהן חפצי נדונייתה מה שצריך לה, ומה שעשה האב עשוי כמ"ש מור"ם ז"ל בסי' ר"ץ ס"ט וז"ל, אבל אפוט' עושה בלא ב"ד כל מה שנראה בעיניו טובת היתומים, ע"כ. וא"כ כיון שראובן הנ"ב הוא אפוט' על בתו נראה בעיניו שטובת בתו היא למשכן הקרק' ולעשות לה בדמיהם חפצי נדונייתה, והפירות של הקרק' הנ"ב משנת תקנ"ב עד ש' תקנ"ט הוציא בצרכי מזונותיה וכסותה ולא נשאר בידו מהם כלל. ולכן יש לפשר ביניהם כמ"ש החכם הפוסק נר"ו וכאמור, וצור יש' יצילנו משגיאות. החותם פה צפרו יע"א
<b>ע"ה שלמה אביטבול</b>
ראינו את כל דברי החכם הפוסק נר"ו בענין המתנה וכל דבריו הם אמת וצדק, דכיון שהדבר בספק היכן נמצא והיכן היה שטר המתנה הנ' הו"ל כההיא דסי' ס"ה סי"ד דאם מצא שטר הקנאה שפירש שהקנה לו מיד אע"פ שלא הגיע השטר לידו יחזיר וכו', וא"כ לסברת הסמ"ע דס"ל דהיכא דנמצא השטר קשור בין שטרי הנותן אף אם היה בקנין מחזירין אותן אגב השטרות דליכא לספוקי ביהו דודאי הם של הנותן, ואז אמרינן גם שט"ז כתבו הנותן וקנה מידו על איזה תנאי ועדיין לא נתקיים התנאי, וכמ"ש בסי' ס"ה ס"ק ט"ז וסי' רמ"ג ס"ק כ"ג, מכל מקום בנ"ד אף הרב הסמ"ע יודה דדוקא כשמצא השטר בין שטרי זכיות הנותן, אבל בנדון זה שהשטר נמצא בין כתבים ואגרות שאין בם מועיל הו"ל כאלו לא נמצא השטר בין זכיותיו כלל וכאלו בפני עצמו נמצא, גם יכולים אנו לומר דלא איתמר הך חששא של הרב ב"ח והש"ך דניחוש דשמא מתחילה כשהקנה בקנין התנה עם העדים שיקנו מידו ויכתבו שטר מתנה לפלוני בנו ויתנו שטר לידו שמא יהיה נמלך, וכן היה שאחר שנתנו ליד זה חזר ונמלך, היינו דוקא בשאר שטרי מתנות שאין כתוב בהן דלא למיהדר מינה, אבל בנדון זה ליכא הך חששא כלל, דהא בשעת המתנה נשח"ך בהשי"ת הנותן דלא למהדר מן המתנה, ואיך איפשר למיחש עתה שיאמר לעדים שיתנו לו השטר שמא ימלך, הרי כבר נשבע שלא יחזור בו. כלל העולה שהמתנה קיימת. והסילוק שסלקה עצמה הבת הה' הוא בטעות, וצריך לנכות הנדוניא מן המתנה הנ', דודאי לא נתכוון הנותן הנ' לתת לבתו אלא בעד חלוקת אמה, אלא בשעת הנשואין רצה לחזור בו מן המתנה, ואין יכולת בידו לחזור כאמור. גם לענין הברחה ליכא למיחש מההוא טעמי שכתב החכם הפוסק הנ'. זהו מה שנראה לנו כעת בענין זה, ואין דבר זה מסור אלא לרבני מתא שהם יודעים את האיש ואת שיחו ומוצאיו ומובאיו ועמהם בדבר המשפט. נאם החו"פ פאס יע"א בשבט ש' תקס"ד לפ"ק וקיים.
איש צעיר <b>שאול סרירו סל"ט</b>
<b>יהודה ן' עטר ס"ט</b>
<b>שמואל א"א אברהם ן' זמרא</b>
<h3>ב</h3>
<b>שאלה</b> ראובן שנשא בתו של שמעון, ובעת שנשאה סלקה אביה שמעון מעזבון אמה בעד הנדונייא שעשה לה ובעד חזקת חנות א' שנתן לה. והן היום המציא לפנינו ראובן הנז' שטר מתנה כו"ח ומקויים כראוי שנתן שמעון הנז' לבתו הנז' ד' חזקת חנויות ובית א' ומשכונה א', ולפי שהיתה הבת קטנה בעת המתנה זיכה לה ע"י יהודה, וזה במה שהלך שמעון הנז' לעלות לא"י והניח השטר הנז' במק', וכאשר חקרנו בראובן הנז' מהיכן בא לידו השטר מתנה הנז', נמצא שנתנו לו לוי, וכאשר חקרנו בלוי מהיכן בא לידו, אמר שכשהיה שמעון על פרק הנסיעה נתנה אשת שמעון הנז' ללוי הנז' איזה כתבים ואיגרות שאין בם מועיל למכור בהם סחורה, ובתוכם מצא השטר מתנה הנז', אלא שהוא מסופק שהיו בידו ג"כ שטרות של יהודה שזכתה הבת ע"י [יהודה] הנז' שנלב"ע, והדבר ספק אצלו אם [בא לידו] מהכתבים שנתנו לו יורשי יהודה או מהכתבים שנתנה לו אשת שמעון הנז'. ועד אחר קרוב של יהודה שהוא חתנו ויורש אותו העיד עדות גמורה שאצל יהודה היה השטר הנז' עד אחר מותו, ובירר בעדותו שהוא ראה אותו בתוך השטרות של יהודה בחייו, ולאחר מותו של יהודה הנז', וגם לוי הנז' היה קרוב של יהודה הנז'. ועתה נפשם לשאול הגיעה אם המתנה קיימת או לא, יש צד לומר כיון שהמתנה בקנין גמור מעכשיו ובכל אופן המועיל, ודאי דלמתנה גמורה נתכוין, רק שלא רצה להודיע לבתו לאיזה סיבה. ויש צד לומר כיון שלא הודיעה והיה ממשכן ומשכיר הקרקעות הנז', ובעת שהלך מינה עליהם מורשה, ודאי שלא נתכוון באותה מתנה רק להבריח מב"ח.
<b>תשובה.</b> כתב מרן ז"ל סי' ר"ן סכ"ה מי שמת ונמצאת מתנה קשורה על יריכו וכו' הרי זה אינה כלום, שאני אומר כתבה ונמלך וכו', וכן מי שכתב ש"ח ע"ש א' מבניו ונתן השטר ע"י שליש וא"ל יהי זה אצלך ולא פי' לו כלום, או שא"ל הנח עד שאומר לך מה תעשה ומת, אינו כלום. וסיים מור"ם וז"ל, ובמתנת בריא בקנין כשהקנה קנה המקבל. וכתב הסמ"ע וז"ל, ובמתנת בריא, פי' הנמצא ביד שליש ותנהו למקבל והוא מתשו' הרא"ש סס"ז, והיינו הטעם דמיד בשעת הקנין קנהו המקבל והשטר אינו אלא לראיה, וז"ל הטור, וכתב א"א דהיינו דוקא בש"ח לפי שכותבין שטר ללוה אף ע"פ שאין מלוה עמו, ושמא כתב ללות ולא לוה, אבל במתנת בריא בקנין כשהקנה קנה המקבל, ע"כ. וכ"כ שם הב"י בשם ה"ה ע"ש. וק"ק אמאי לא חיישינן שמא כתבו ע"ד לימלך שאם ירצה יתנו ואם לא ירצה יקרענו, או שמא היה בדעתו ליתנו על תנאי ולא נתקיים התנאי. וי"ל דטענות אלו ריעי נינהו ואינו נאמן רק כשהש' תחת ידו נאמן לומר כן במגו דאי בעי קלייה, אבל אם אינו תחת ידו כגון שמסרו ביד שליש אינו נאמן בשום טענה, דמסתמא נתן במ"[ג]. וכן מבואר בתשובת הרא"ש ז"ל שהביא הטור סי' רמ"ג וז"ל הצ"ל, דע כיון שכתוב בשטר שלאה נתנה החצר בקנין לשאול בן בנה א"ץ שיגיע השטר לידו או שיזכה בו אחר בשבילו מחיים, ואין שייך וכו' אין שטר לאחר מיתה, שהשטר אינו אלא לראיה בעלמא, כיון שמשעת הקנין כבר זכה שאול בחצר וזכין לאדם שלא בפניו, ואם משום שהוחזר השטר ליד הנותן בשביל זה לא נתבטלה המתנה, דקי"ל כחכמים דאם החזיר לו השטר לא חזרה המתנה, וגם שטר זה אין ידוע שהיה ביד הנותן אלא ע"פ שאול מקבל המתנה, והנה גם הוא אומר בטענתו שאמרה לו לאה זקינתו בחייה שחצר זו שלו, ודאי שטר הנמצא ביד הנותן אם אין עידי הקנין קיימים והיה טוען הנותן שעל תנאי קנו מידו ולא נתקיים התנאי אפשר דהוא נאמן במגו דאי בעי קלייה לשטרא, כ"ז שלא הוחזק בב"ד, אבל הכא שאין השטר יוצא מיד הנותן ואין ידוע שבא ליד המקבל אחר מות הנותן אלא ע"פ דברי המקבל, וגם הוא טוען שזקינתו אמרה לו שנתנה לו מחיים, מהימן לומר טענה זו במגו דאי בעי אמר מחיים בא לידו ואין אדם מכחישו בדבר וכו'. וכתב בפרישה על מ"ש הרא"ש וגם שט"ז אין ידוע וכו', שהוא טעם אחר ור"ל שאין אנו צריכים לטעם הא'. וי"ל בדברי הרא"ש הללו דמה כוונת הרא"ש בטעם הב' והלא הטעם הא' יספיק. וע"ק טובא דדבריו סותרים זא"ז, דמעיקרא כתב דאם השטר ביד הנותן נאמן במגו דאי בעי קלייה, משמע דאם אינו ביד הנותן שאין כאן מגו המתנה קיימת, וא"כ למה סיים בדבריו אבל הכא שאין השטר יוצא מיד הנותן ואין ידוע וכו' וגם הוא טוען דכל הני תנאי ל"ל, בקיצור הול"ל אבל הכא שאין השטר בידו שכבר הוחזק בב"ד אין לו מגו לנותן וממילא זכה המקבל, והוא עכשיו מצריך מגו למקבל. ושוב ראיתי להרב ט"ז שכתב שהרא"ש כ"כ לרווחא דמילתא, ודיוקא דרישא עיקר, דבהוחזק בב"ד לחוד סגי ששוב אין לו מגו לנותן, וכל שאין מגו להנותן לא אמרינן שהיה שם תנאי, וכן משמע תחילת דברי התשובה שתלה הדבר בקנין לחוד, דמשעת הקנין זכה המקבל, וכ"כ רבינו בהדייא בס"ס ר"ן, באם נמצא ביד אחר דשם אין מגו למקבל ואפ"ה זכה מחמת קנין. ותו קשה על הסמ"ע ס"ק כ"ח שכתב דמיירי שמודה המקבל וכו' ונאמן במגו וכו', דהא מביא בס"ס ר"ן דאף בנמצא בידו זכה המקבל רק שצריך שלא יהיה מגו להנותן וכו' ע"ש. א"כ הקושיא שהקשה עדיין קשה, דמה כוונת הרא"ש בטעם הב' והרי הטעם הא' יספיק והותר. ונראה שהוזקק הרא"ש לטעם הב' לפי שדעת ר"ח והרי"ף דהא דאמרינן משעת קנין שעבד נפשיה, הנ"מ היכא דמטא שטרא לידיה כמ"ש בשמם הרב ב"י בסי' מ' ובסי' ס"ה. ושם בסי' מ' כתב הב"י משם הריב"ש שכבר דחו האחרונים דבריהם, והוכיחו כדברי רש"י. ומ"ש הרמב"ם בפ"ט וז' מי שמת ונמצאת דייתיקי וכו' אף ע"פ שהיא בעדים וקנו מידו הרי זה אינה כלום. כבר ביאר מ"מ במתנת כל הנכסים, הא במקצתן ודאי זכה בהם כיון שיש בהם קנין, ואע"ג דלא מטא שטרא לידיה, וכ"כ הרב ן' מיגאש. וכ"כ עוד המ"מ בפי"ח מה' גזילה שדעת הרמב"ם והרשב"א כדעת רש"י והרב ן' מיגאש, וכ"כ הריטב"א וכו'. ע"כ דברי הריב"ש. וסיים הב"י וז"ל, שדעת הרמב"ם כן, וז"ל רשב"א בתשו', דברי רש"י מוכרעים הם ומוכרחים ואין לנו לזוז מהם וכמה ראיות יש שאין עליהם תשובה, עכ"ל. וכדבריהם סתם רבינו בסי' ס"ה והכי נקטינן, דהו"ל ר"ח ורי"ף יחידאי לגבי כל הני רבוותא, עכ"ד הרב ב"י. ודעת הרא"ש ז"ל היא ג"כ כדעת רש"י ולכך כתב בטעם הא' דמשעת קנין זכה ואפי' היה השטר ביד לאה הנותנת עד יום מותה ולא בא ליד המקבל עד אחר מותה סגי, דשוב אין לה מ[גו], ואח"כ כתב טעם אחר לרווחא, דאפי' לדעת ר"ח ורי"ף דס"ל דאפילו בקנין לא זכה המקבל עד דמטא שטרא לידיה בכאן זכה המקבל לפי שיש לו מגו. ובזה ניחא ג"כ סו"ד הרא"ש שהאריך לכתוב אבל הכא שאין השטר יוצא מיד הנותן ואין ידוע שבא ליד המקבל אלא ע"פ דברי המקבל, וגם הוא טוען שזקינתו אמרה לו מחיים, שכ"ז הוצרך הרב ז"ל לטעם הב' דבעינן מטא שטרא לידיה, אבל לטעם הא' דקי"ל כוותיה אין אנו צריכים לכל, דאפי' הוא ביד הנותן ואין אנו יודעים אם היה על תנאי או לא, כל שאין מגו לנותן זכה המקבל אע"פ שגם הוא אין לו מגו. והנה הרב סמ"ע ז"ל הוכרח לפרש דברי מרן על הטעם הב', ודבריו ז"ל תמוהים כמ"ש הט"ז, שהרב לא כתב אלא לרווחא בעלמא, אפילו אי אמרינן כדעת ר"ח והרי"ף דאפילו בקנין בעינן מטא לידיה, אבל אנן קי"ל כטעם הא' דלא בעינן מטא לידיה כדעת כל הפוסקים, וא"כ אפילו אין מגו להמקבל זכה כל שאין מגו להנותן. ומזה יתבאר שגם מ"ש הסמ"ע שם ס"ק כ"ב דאם יש בו קנין מחזירין אותו למקבל וכו' אם לא שיש הוכחה שהוא של הנותן, כגון שהיו קשורים וכו'. מעי' דבריו גם בזה תמוהים, וכבר השיגו הש"ך ס"ק ס' וכתב עליו ליתא, דטעמא דהרא"ש משום דמשעת קנין שעבד נפשיה וכו' וא"כ מה בכך שהנותן נתנו לידו, וכן מוכח להדייא בס"ס ר"ן דאע"ג שידוע שבא מהנותן זכה המקבל ע"ש.
הרי מבואר שדעת הט"ז והש"ך דאע"פ שידוע שבא מהנותן זכה המקבל כל שאין מגו להנותן, ולפ"ז נראה דאפילו נמצא השטר אצל הנותן וגנבו המקבל זכה, ואפי' נמצא בין שטרות פרועים הכל אין מזיק, דהשטר אינו אלא לראיה בעלמא, וכיון שיצא מיד הנותן בכל ענין שיהיה בעולם והוחזק בב"ד זכה המקבל, זולת אם הביאו הנותן לפני ב"ד ואמר שכתבו על תנאי, דאז המגו שלו קיים. ועיין בש"ך ריש סי' מ"ז בענין זה.
והנה ודאי לענין הלכה נקיטינן כדברי הש"ך והט"ז נגד הסמ"ע ז"ל, ומה גם שהסמ"ע עצמו דבריו סותרים זא"ז. וא"כ גם בנד"ז הדבר פשוט וברור דזכה המקבל משעת קנין, ואפי' אם היה ראובן המקבל הנז' לוקחן מרשות שמעון זכה דשוב אין מגו לשמעון הנז'.
ומזה יש לתמוה על הש"ך בסי' נ"ו ס"ק כ"ז שהקשה שם על טעם הב' שכתב הטור ע"ש, וסיים וז"ל, וצ"ל שהטור לקמן ס"ס ר"ן איירי כשידוע שהקנה לפני העדים בשטר בזמן שעידי הקנין הם לפנינו וכו' ע"ש. שהרי מדברי הרא"ש בטעם הא' דקי"ל כוותיה משמע דכל שאין מגו להנותן זכה המקבל ואינו יכול לומר בתנאי היה אלא א"כ יש לו מגו דאי בעי קלייה, ואע"פ שאין העדים לפנינו. שכך כתב וז"ל, ודאי שטר הנמצא ביד הנותן אם אין עידי הקנין קיימין והיה טוען הנותן שעל תנאי קנה מידו וכו' איפשר דהוא נאמן במגו דאי בעי וכו', עכ"ד. הרי שדקדק בדבריו שאין עידי הקנין קיימין וכו', ועוד שנדחק שם הרב מכמה מקומות לשיטה זו. ולולי דבריו נראה שהקושיא שהקשה שם יש לתרצה בריוח, שהטור העתיק דברי בעה"ת שמשם מקור אותו הדין, והעתיק ג"כ ב' הטעמים, והרב בעה"ת ס"ל כדעת הר"ח והרי"ף, דאף במתנת בריא בקנין צריך שיגיע השטר לידו. וע"ש בב"י. והטור ס"ל כוותיה מטעם הא' שכתב שם ולא מטעם הב', שהרי בעה"ת למד כן ממתני' דמי שמת ונמצאת דייתיקי וכו', ופירשה הרמב"ם במתנה ובקנין, וזו הראיה כבר ישבה ה"ה שפי' במת' כל הנכסים ולא כתב הקנין אלא ליפות כוחו, ולכך חיישי' שמא נמלך, הא במקצתן ודאי זכה כיון שיש בהם קנין ואע"ג דלא מטא שטרא לידיה ע"ש.
ועוד דאפילו לדברי הש"ך ז"ל בנ"ד שאין ידוע מהיכן בא השטר, שהרי לוי הנז' אומר שאינו יודע אם משטרות של שמעון או משטרות של יהודה כנז"ל, והעד א' מעיד שהיה מופקד אצל יהודה הנז' הזוכה לפחות הו"ל עכ"ל שכתב הרב שם דאפי' אין יודע שהקנה בסתם יחזירנו לבעלים ע"ש.
נשאר לנו לברר ספק א' בנדון זה, והוא דראינו ששמעון הנז' העלים המתנה הנז' מבתו מיום שנתנה עד יום שהלך. ועוד שבעת שהשיאה לראובן הנז' סלקה מהקרקעות שהיו במצב פטירת אמה, ואת המתנה לא זכר כלל, ולא עוד אלא שבעת לכתו מינה מורשה גמור על כל הקרקעות הנז', מזה נר' שהמתנה לא עשאה רק להבריח מב"ח, וכתב מרן ז"ל סי' צ"ט ס"ז הכותב כ"ן לאחר ואח"כ לוה מאחרים וכו' ובעת בוא המלוה לגבות חובו מצוה להוציא השטר מתנה שקדם לשטר החוב והכל רואין שאע"פ שכתב כל נכסיו לאחרים הוא מוחזק בהם ונושא ונותן בהם ומעולם לא יצאו מרשותו ולא נתכוון אלא להבריח וכו' המת' בטילה וכו' ע"כ.
אלא שיש לחלק דמבואר בדברי מרן והטור והרא"ש שם דדוקא בכותב כל נכסיו, ויהיב בה טעמא שאין אדם נותן שלו לאחרים ויחזור על הפתחים, אבל אם שייר כ"ש לא אמרינן דלהבריח נתכוון, וכן מבואר בסי' רמ"ו ס"א במי שהלך למ"ה ושמע שמת בנו וכתב כ"ן לאחרים, שהדברים מוכיחים שאלו ידע שבנו קיים לא היה נותן, ואם שייר כ"ש בין קרקע בין מטלטלין מתנתו קיימת. וכן מבואר בסי' ר"ן ס"ג בדין מתנת ש"מ. ומבואר שם ס"י בדבר שיהיה ברור לנו שנתן כ"ן, אבל אם הדבר גלוי שהם כל נכסיו ה"ז מתנה במקצת, וחוששין אנו שמא נשארו לו נכסים במד"ה עד שיאמר כל נכסי שהם אלו. וכתב שם הב"י בשם הרא"ש והא דחיישינן מספקא לאפוקי ממונא הט' משום דיש כאן מ"ג בקנין, אלא דמחמת אומדנא הוא דאמרינן אם עמד חוזר והאי אומדנא לא אמרינן אלא היכא דבריר לן בודאי דהוי מתנה בכל נכסיו, אבל היכא דמספקא לן לא אמרינן אומדנא. ושם בטור הוסיף אומדנות אחרים להריע המתנה, ע"כ. ובנד"ז אין ספק שהיו לו מטלטלין ומעות בעת שנתן המתנה הנז', וא"כ איפשר שלמתנה גמורה נתכוון, ומה שהעלים מבתו איפשר שחזר בו ולכן מינה מורשה, והחזרה ודאי לא תועיל לו, ודוקא בנדון של הש"ע שנתן כל נכסיו אמרינן שמתחילה לא נתכוון, אבל בנ"ד שנתן מתנה במקצת כל מה שעשה אח"כ איפשר שחזר בו ולא יועיל שהרי בנדון של הש"ע יש אומדנא גדולה שנתן כל נכסיו ועודנו מחזיק בקרקעות ונושא ונותן ומצוה להוציא השטר מתנה בעת שבאין ב"ח, ואפי"ה אם שייר דינר א' המת' קיימת ולא יגבו ב"ח, וכן בשמע שמת בנו אין לך אומדנא גדולה מזו, ואם שייר כ"ש המתנה קיימת, א"כ בנ"ד נמי הדין כן, ואפי' אם יהיו עדים שיודעים נאמנה שהיה הברחה לא תועיל עדותם, וכ"ש אם העדים קרובים, ועוד שהאומדנא דידן כמאן דליתא דמייא ועיקר היה אומדנא שאז"ל ואפי' עידי השטר עצמם לא יוכלו להעיד שהיה הברחה כמ"ש הרב ב"י בס"ס רמ"ו בשם מהרי"ק דמשוו נפשייהו רשיעי.
ועוד שטענת הברחה בנדון זה טפילה מבלי מלח, דאם מפני ב"ח הקדומים מה תועיל לו הברחה, ואדרבה הסברא נותנת כיון שהיו משוקעים בחוב נתנם לבתו לגבי המותר שבהם, ואם מפני החובות העתידים נתכוון להבריחם, זה לא נודע, דמעולם לא ציוה להוציא השט' מתנה הנז' מפני ב"ח המאוחרים, ועוד שכבר היו משוקעים בכדי דמיהן ומה נשאר לו להבריח, מזה נראה דלמתנה גמורה נתכוון ולא להבריח.
ועוד שכתב הר"ן בשם הרא"ה בא"ה סי' צ' הביאו הרב ב"י בדינא דמברחת, דוקא בשלא כתבה מתנה מ"ג מתנה חלוטה מתנת עלמין, אבל אם כתבה לו כן קנה לגמרי. וכתב שם בשם הרשב"א דכיון שהכל רגילין לכתוב כן בזמן זה א"צ לומר כן שהוא יודע שכך הם כותבין ע"ש. וחילק הרב בין איש לאשה דאשה אינה יודעת וצריכה לומר כן בפירוש. זהו הנלע"ד והרבנים היושבים על כסא הוראה יורונו את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון בנד"ז ושכמ"ה.
<b>מימון בירדוגו סי"ט</b>
<b>תשובה</b> לא מבעייא לפי טעם ראשון שכתב רבינו בעל הטורים ומביאו הרב ש"ך בסי' נ"ו דזכה המקבל וכפשט דברי הרב רמ"א בס"ס ר"ן שכתב דבמתנת בריא זכה המקבל, אלא אפילו לטעם ב' שכתב רבינו בעל הטורים שבש"ח חיישינן שמא כתב ללות ולא לוה, ומינה דגם בשטר הקנאה חיישינן שמא תנאי היה בדבר, ומוקי לההיא דס"ס ר"ן ביש עדים לפנינו שאומרים שלא היה בתנאי אלא הקנה לו בסתם. ולכאורה בנד"ז לפי חילוק זה אחר שאין עדים לפנינו לא זכה המקבל. הא ליתא, שהרי שדי בה נרגא הרב ש"ך דלא בעי' שיש עדים לפנינו אלא כשידוע שהפקידו ביד שליש, אבל בנמצא בשוק לא בעינן שיש עדים. וכתב שם הרב ש"ך דבנמצא ביד אביהם כנמצא בשוק דמי. ובנד"ז שאין ידוע אם הנותן הפקידו, כולי עלמא מודו שזכה המקבל. גם ליכא למיחש שלהבריח נתכון מאחר שהעלים מבתו וכו', כמ"ש החכם, דלזה ליכא למיחש כלל, מטעם שכתב החכם הנז' הכתוב ונימוקו עמו, ומה גם למ"ש הרב"י סי' קי"א מחודשי' סי' ב' דמן הסתם לא אמרי להבריח נתכוון. באופן שהמת' הנז' קיימת וזכה בה ראובן הנז'. זהו מה שנלע"ד ולראיה ח"פ מראקיס יע"ה וקיים.
<b>אברהם א"א יעקב זלה"ה פינטו סיל"ט</b>
<b>שלמה א"א שלם אסבאג סל"ט</b>
<b>יוסף א"א יצחק חרוש ס"ט</b>
<b>מוסא א"א יהודה ן' דוד וחיון</b>
גם אה"ב חקרנו ודרשנו ואחר התבוננות נ"ל שהדין הוא שהמתנה קיימת וזכתה בה הבת הנז', דהעי' הוא כמ"ש בסימן ר"ן בהג"ה שכ"ה ובמתנת בריא בקנין כשהקנה זכה המקבל, והגם שכתב הש"ע בסימן נ"ו ס"ה מי שחייב עצמו בשטר בקנין לחבירו והפקידו החייב ביד א' בסתם ומת המפקיד הרי זה לא יתננו למלוה וגם לא יחזירנו ליורשי לוה. וכתב הטור הטעם שלא יתננו למלוה מב' טעמים, טעם הא' שמא לוה בו ופרעו, והטעם הב' שמא לא לוה בו מעולם והתנה עם העדים שיתנו השטר לידו ולא למלוה. ולפי טעם הא' ניחא כי יש חילוק בין הלואה למתנה, אבל לטעם הב' דחיישינן שמא התנה א"כ גם במתנה חיישינן שמא התנה הנותן שלא יתננו כי אם לידו ולא ליד המקבל, וא"כ קשה הרי כתב הג"ה בסימן ר"ן ובמתנת בריא בקנין זכה המקבל, ואמאי זכה המקבל הרי חיישינן שמא התנה וכו' כמ"ש הטור בסי' נ"ו לטעם הב'. ותירץ הש"ך דסי' ר"ן מיירי כשיש עדים לפנינו ואמרו שלא התנה כלום כי אם בסתם, וא"כ בנ"ד דליכא עדים לא זכה המקבל דחיישינן שמא התנה הנותן שלא יתנו כי אם לידו ולא ליד המקבל. אבל מ"מ מצאנו זכות בנד"ז למקבל הנז' ממ"ש הש"ך שם בסי' נ"ו דלא בעינן עדים כי אם בידוע שהפקידו הנותן ביד השליש, אבל אם נפל ונמצא זכה המקבל ואפילו אין עדים, וכמ"ש שם הש"ך באורך. א"כ גם בנ"ד כיון דלא ידעינן מהיכן בא לידו, הו"ל כנפל ולא בעינן עדים וזכה ראובן בעל הבת הנז' במתנה, וכ"ש אם אנו חוששי' לעדות העד שהעיד שראה שטר המתנה ביד יהודה בחייו ולאחר מותו ומאת יורשי יהודה הנז' שזכתה הבת ע"י באה ליד לוי הנז' דהמתנה הנז' קיימת וליכא מאן דפליג, דידו כידה וכבא לידה דמי ואין אנו צריכים לדמות אותה לנפל, וא"כ בין לצד זה או לצד זה המתנה קיימת. כללא דמילתא שזכתה הבת ובעלה ראובן הנז' והדין דין אמת וכמ"ש החכמים הפוסקים לעיל. וגם ליכא למיחש דלהבריח נתכוון מאחר שהעלים מבתו והא בעת לכתו מינה מורשה והיה נושא ונותן בהם וכו' כמ"ש החכם הפוסק לעיל מטעם שכתב החכם הנז' הכתוב ונימוקו עמו, ומה גם למ"ש הרב ב"י ס' קי"א מחודשי' סימן ב' דמן הסתם לא אמרינן דלהבריח נתכוון. באופן דמכל צד המתנה הנז' קיימת וכמ"ש החכמים הפוסקים, זהו הנלע"ד ולראית האמת ח"פ בע"א לאלול המ' ש' בשלם ובמישו"ר [תקס"ד] לפ"ק בס' אשר ה' אלהיך נותן לך במראקיס יע"ה וקיים
<b>משה א"א שלמה אסבאג סלי"ט</b>
<b>אברהם א"א שלמה אסולין ס"ט</b>
<b>שלמה א"א מרדכי לבחר סלי"ט</b>
גם אנו הבאים בחתום מסכימים על זה והדין דין אמת ולראיה ח"פ בזמן הנ"ל במראכי' יע"א וקיים
<b>ע"ה ב"ה שלמה אוזנכוט סיל"ט</b>
<b>ע"ה יוסף א"א מסעוד נחמיאש ס"ט</b>
נתקיימו כל החתימות החתומים בזה הפסק בזה הדף שאנו כותבים בו מה שחתום בפנים ומה שחתום לעיל בדף זה כולם נתקיימו אצלינו בא' מדרכי הקיום ולראיה ח"פ תמ"ת היום יום ו' בש' טו"ב לאלול מש' ותנחמנ"י לפר"ק פה מראקיס יע"א והכל קיים.
<b>ע"ה יצחק א"א חנניה כהן סקילי ס"ט</b>
<b>יצחק א"א יעקב בן מלול סלי"ט</b>
הדין דין אמת מהראיות האמורים ואין הדבר צריך לפנים והגם שיש לפלפל בדברים, לענין דינא הדברים ברורים האמת והצדק כתבנו וחתמנו פה אצוירא יע"א בס' תורה צוה לנו משה משנת נשיר"ה לפ"ק והכל קיים.
<b>ע"ה דוד א"א משה לחזאן סלי"ט</b>
<b>חיים א"א שלמה זלה"ה פינטו סל"ט</b>
המתנה הנז' קיימת ומוחזקת בכל מיני חיזוקין וקיומין שבעולם ולית נגר דיפרקינה, בין לטעם הא' שכתב הרא"ש ז"ל בין לטעם הב' וכמ"ש עליונים ל[מעלה] ראש בטעמם ונימוקם עמם ואין צורך לכפול הדברים מה שכתבו הם, בשכבר הביאו ראיות לדבריהם מכמה מקומות, ומעתה יזכה יחזיק ראובן הנ' במתנה הנ' והדרא ארעא והדרי פירי משעת הודאת המתנה הנ', וכל המערער על המתנה הנ' אינו אלא מן המתמיהין דמכל צד המתנה ק[יימת], הן מצד שהמתנה הנ' היא מתנת בריא גלויה ומפורסמת ובקנין ומשעת הקנין זכה המקבל, ומה גם שמצא השטר מתנה ביד לוי כמ"ש הפוס' למע[לה] דהו"ל כנפל. ולהברחה לא חיישינן דמן הסתם לא חיישי' להברחה כמ"ש הרב ב"י סי' הנ'. ולראיה ולזכות ביד המקבל הנ' ח"פ בחשון תקס"ה לפ"ק וקיים.
<b>שמואל א"א אברהם ן' זמרא</b>
העיקר בזה כפי משנלע"ד בזה עתה לקיים המתנה ביד המקבלת הוא ממ"ש הש"ך סי' נ"ו ס"ה סקכ"ז, דבנמצא שטר מתנה בשוק ואין ידוע ממי נפל לא חיישינן שמא התנה עם העדים שקנו מידו שיתנו השטר לידו ולא ליד המקבל, הגם דחיישינן לזה כשידוע שהשטר [נפל] מיד הנותן שמסרו ליד שליש, כמו דחיישי' לזה בשט"ח וכמ"ש שם רבינו הטור לטעם הב' שהביא בשמו הש"ך דאין טעם לחלק ביניהם כלל, אבל כשנמצא השטר מתנה בשוק דלא ידעינן שיצא מהנותן לא חיישינן לשמא התנה עם העדים שיחזירו השטר לידו ולא קנה המקבל כמ"ש בש"ך שם, בנ"ד נמי דלא ידעינן ממי נפל, אם מיהודה שזכה במתנה למקבלת בהיותה קטנה על ידו שידו כידה, או מהנותן ולא שיצא ודאי מיד הנותן כמ"ש בשאלה הנ"ל כנמצא בשוק שמחזיר למקבל בשטר קנין ולא חיישי' לשמא התנה אלא דבשט"ח אפי' בכה"ג אין להחזיר לא' מהם מטעם הא' שכתב הטור שחיישי' לפרעון, דשני הטעמים שכתב הטור כאן שלא להחזיר שט"ח של קנין לא' מהם משום דחיישי' לפרעון או שהתנה על העדים שיתנו השטר לידו ולא ליד המלוה דאז לא זכה המלוה מה"ד אף בשטר קנין, שני הטענות אמת להלכה דבחד מינייהו סגי לבטל שטר קנין שלא יזכה בו המלוה או המקבל משעת קנין. ומש"ה קשיא להו להב"ח והש"ך ההיא דהרא"ש והטור דס"ס ר"ן, דבשטר מתנה וקנין מחזירין למקבל אף דידענו שיצא מיד הנותן ולא חיישינן שמא התנה עם העדים שיתנו השטר לידו ולא זכה בו המקבל דמאי שנ[א] משט"ח שכתב הטור בפי' דחיישי' שמא התנה כן עם העדים ולא זכה המלוה אפי' בשטר קנין דאין לנו שום טעם לחלק ביניהם, והוצרכו לתרץ ד[סי'] ר"ן ורע"ג מיירי בידענו שלא התנה עם העדים אלא שהקנה בסתם וכגון שהעדים לפנינו ומש"ה זכה המקבל משעת הקנין ואפילו ידענו ש[לא] בא לידו מעולם ולא יצא אלא מיד הנותן, ובסי' נ"ו מיירי דלא ידעינן שהקנה סתם שאין העדים לפנינו ומש"ה חיישינן לבטל שט"ח מה["ט], וחילוק זה כתבו הטור עצמו להלכה בשט"ח דמה"ט אין מחזירין ליורשי הלוה משום דשמא הקנה בסתם דאז זכה משעת הקנין. ותמהתי על החכם הפו' נר"ו שכתב דכהש"ך והט"ז וקי"ל שזכה המקבל אפי' ידעי' שבא לו מיד הנותן, שהרי דברי הש"ך ברורים דכשבא מיד הנותן לא זכה המקבל אם לא שהעדים לפנינו וידעי' שהקנה לו בסתם, אבל כשאין העדים לפנינו דחיישי' שמא התנה עם העדים להחזירו לידו לא זכה המקבל ואין מחזירין לו השטר כשידעי' שבא מיד הנותן. ומעולם לא ראינו להש"ך שחזר בו מחילוק זה, לא כאן בסי' נ"ו וס"ו ולא בסי' רמ"ג ור"ן, ואדרבה החזיק בו בעשר ידות ויישב כל מה שיוכל הדוחה לדחות משום דאלת"ה לא מצינו ידינו ורגלינו ליישב מש"[כ] הטור בסי' נ"ו עם מ"ש בסי' ר"ן. והט"ז שכתב בסי' רמ"ג שהטעם הב' שכתב הרא"ש להאמין למקבל מטעם מיגו הוא לרווחא דמילתא, והוא מוכרח כי היכי דלא תקשי תחלת דברי הרא"ש עם סופן, וכתב שתחלת דברי הרא"ש עיקר שלא להאמין לנותן אלא כשהוא בידו במיגו דאי בעי קלייה, אבל כשיצא מתחת ידו שאין לו מיגו זכה המקבל, אין זה מזיק ואינו ענין להכחיש דברי הב"ח והש"ך, ועדיין צריכים לנו למודעי למ"ש הש"ך דמאי דאמרי' שזכה המקבל הוא כשידעי' שהקנה לו בסתם והעדים לפנינו, כמ"ש הטור בשט"ח דאין לנו שום טעם לחלק בין שט"ח לשטר מתנה בקנין כחילוק הש"ך, שגם בסי' רמ"ג סק"ד שהשיג הש"ך על הסמ"ע שחלק בשטרי קנין בין קשורים לשאינם קשורים, כתב ז"ל ואפי' את"ל דהא [דחי]לק בין קשורים לשאינם קשורים מיירי בשאין ידוע שהקנה לפני עדים בסתם, מ"מ הא בכה"ג כתב הטור סי' נ"ה דאפי' ידוע שהנותן [הפ]קידו אצלו אין מחזירין לו וכו'. וכוונתו הוא דמה מועיל קשורין להחזיר לנותן, הא אפי' ידעי' בבירור שבא מהנותן אין להחזיר לו כשאין ידוע שקנה [בסת]ם משום דחיישי' שמא קנה בסתם וזכה המלוה או המקבל, ונהי דאין להחזיר ללוה דשמא התנה עם העדים, אבל להחזיר לנותן או ללוה .. להיפך ואין להחזיר לא לזה ולא לזה. הרי דעדיין הרב מחזיק בחילוק זה גם בשטר מתנה בקנין.
ומ"ש הח' הפו' דטענות אלו ריעי [ואינ]ו נאמן רק כשהשטר תחת ידו במיגו, אחר המחילה נעלם ממנו דברי הש"ך והב"ח, ולדידיה דטעני ריעי נינהו תיקשי ליה מדברי הטור דחשש ..ם בשט"ח בקנין דמ"ש משטר מתנה בקנין. שוב ראיתי מ"ש הט"ז בסי' נ"ו דבשטר מתנה אפי' יתנה על העדים שיחזרו לידו השטר [ז]כה המקבל, ודבריו צריכים אצלי תלמוד דמ"ש משט"ח, והם נגד דברי הב"ח והש"ך והסמ"ע. סוף סוף דלדברי הב"ח והש"ך והסמ"ע שהם רבים יצא לנו הדין בנ"ד אם היה שטר מתנה זו בידוע שבא מיד הנותן לא זכתה המקבלת גם לא שידוע בעדים שקנה בסתם אבל בלא זה חיישי' שמא התנה עם העדים [ומסרו] לידו ולא זכתה המקבלת.
אלא דיש מקום לקיים המתנה בידה כיון דלא ידעי' בודאי שבא השטר מיד נותן, וכההיא דנמצא בשוק [ש]כתב הש"ך עצמו דלא חיישי' שמא התנה עם העדים להחזירו לידו, כיון שאין ברור לנו שנפל מידו, ובנ"ד נמי זה שמצאו אצלו [אינו] יודע מהיכן בא לו הו"ל כאלו מצאו בשוק, דהגם דמסתפק שמא בא לו מיד הנותן, הרי מסתפק ג"כ שמא בא לו מיד הזוכה לבת שידו [כי]דה והוי כאלו מצאו בשוק דלא ידעי' ממי נפל שפסק הש"ך דלא חיישי' לתנאי וה"ה הכא.
ולהברחה לא חיישי' כיון שהוא מתנה במקצת ולא היו [לנות]ן ב"ח ידועים, ואע"פ שלא הודיע בתו מהמתנה כי היכי דלא חיישי לה הרא"ש והטור ומר"ן ומור"ם בשטרי קנין אע"ג דהתם נמי לא ידעו המקבלים [מה]מתנה עד שנמצאו השטרות לאחר מיתה ביד שליש, ואעפ"כ פסקו שזכה המקבל משעת הקנין אע"ג שלא הגיע לידם השטר ולא ראו ולא ידעו [מנתינ]תו מעולם, דהשטר אינו אלא לראיה ולא חששו לשום הברחה ולא הזכירוה בלשונם כלל, זהו משנלע"ד בזה לע"ע, וצור יש' יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות הח"פ בכסלו תקס"ה לפ"ק ארבט יע"א.
<b>ע"ה יוסף אלמליח סיל"ט</b>
<h2>סימן פו – דין יוצא מדעת [שייך לסי' רפ"ה ס"ד], וגוא"א בנכסי קטנים [לסי' קע"א]</h2>
<sup>30</sup>אה"ב [אנחנו הבאים בחתום] נדרשנו לברר חלוקת בני הר' שמואל סונבאל נ"ע וזה סדר חלוקתם: לפי שה"ר שסו"ן הנז' היה נשוי עם האשה אסתר בת כהה"ר יצחק קורקוס נ"ע וכתובתה כמנהג המגורשים ונלב"ע בחייה, והניח אחריו ממנו וממנה ג' בנים הר' יוסף ושלמה ואברהם, ושתי בנות רחל אשת כהה"ר מרדכי פינטו ורבקה אשת שלם ן' צפת הלוי. והנה רחל הנז' נשאת בחיי אביה ורבקה אחרי כן. נמצא המחצית של כל עזבון הר' שסו"ן הנז' תזכה בו האשה אסתר והמחצית האחר יתחלק בין ג' הבנים ורבקה שלא נשאת בחיי אביה, ולפי שיוסף הוא בכור יטול שני חלקים במחצית שהניח אביו. א"כ המחצית יתחלק לחמשה חלקים, יוסף הבכור יטול בו שני חלקים, ושלמה ואברהם ורבקה חכ"ח [חלק כחלק]. והמחצית האחר הוא של אלמנת הר' שסו"ן, וכשמתה יורשים אותה הבנים בשוה, כי אין הבכור נוטל פי שנים בנכסי האם, וגם רבקה לא תחלוק עם אחיה כי אם פעם אחת בנכסי האב.
אך מפני שאסתר נלב"ע בלא שבועת אלמנה, וכבר נודע פשרת הרב מוהריב"ם ז"ל<sup>31</sup> שכל שמתה האלמנה שכתובתה כמנהג המגורשים בלא שבועת אלמנה דינה הוא שחולקין החצי שחולקין עליו ולא יטלו יורשיה בנכסי בעלה רק רביע הנכסים בלבד, דדוקא בנשבעה הוא דנוטלין יורשיה בנכסי הבעל מה שהיה ראוי לה ליטול שהוא חצי הנכסים, אבל אם לא נשבעה לא יטלו יורשיה רק מחצית של חצי הנכסים שהוא רביע בכל הנכסים של הבעל, כמו שכתוב אצלנו בפסקים כמו שהיו דנים ב"ד שלפנינו<sup>32</sup> כמו שראינו הלכה למעשה וכך אנו עד היום הולכים בעקבותיהם. והר' שסו"ן ובניו נגררים אחרינו כיון שנשואיהן ודירתם היו במח"ז. אם כן בנדון זה שמתה האלמנה בלא שבועת אלמנה נמצא שלא יזכו יורשיה רק ברביע הנכסים.
והגם דכשהבנים הם מצד אב ואם אין נפקותא בדין זה שמתה בלא שבועת אלמנה שהכל שלהם בין מצד האב בין מצד האם. בנדון זה כל כל פנים איכא ב' נפקותות, א' לפי שיוסף הנז' הוא בכור וקיימא לן אין הבכור נוטל פי שנים רק בנכסי האב ולא בנכסי האם, ואם כן כיון שאין להאלמנה כי אם רביע הנכסים מצד כתובתה לכן לא יטול יוסף חלק הבכורה אלא בג' חלקים בנכסי אביו אבל בחלק רביעי הבא מצד האם לא יטול בו יוסף חלק הבכורה. נפקותא ב' מצד רבקה שלא נשאת בחיי אביה, דהמנהג הוא שנוטלת מנכסי אביה כאחד מהבנים, הדין הוא שבשלשה חלקים שמצד אביה הוא שנוטלת אבל ברביע דמצד האם אינה נוטלת כלום, כנודע כל זה מבעלי התקנות ז"ל.
מעתה נתבאר משפט חלוקתם, דהיינו כל מה שהניח הר' שסו"ן תכ"ה [תחת כפת הרקיע] קרקע וטלטל יתחלק לארבעה חלקים, ג' חלקים דמצד האב יתחלקו בין שלשה הבנים ורבקה הנז' לחמשה חלקים, ויטול בהם יוסף פי שנים, ושלמה ואברהם ורבקה חלק כחלק, וחלק הרביעי דמצד האם מן הדין לא ירשוהו רק הבנים הזכרים דוקא חלק כחלק.
אך עתה זאת מצאנו שנגלה לעינינו שטר מתנה כוח"ך [כתוב וחתום כראוי], שהאשה אסתר אלמנת הר' שסו"ן נתנה במתנה גמורה לשתי בנותיה רחל ורבקה הנ"ל חלקה המגיעה בעזבון בעלה הם ויוסף ושלמה אחיהם דוקא הן בערי המערב הן בערי המזרח וכו' תכ"ה וכו'.
אמור מעתה הרביע המגיע לה בעזבון בעלה הנז' תטול בו רחל רביע ורבקה רביע, נמצא ביד רבקה תמן אוזוה ונץ מוזונא פלמתקאל, דהיינו ש"ת אוזוה מצד אביה ואוזהניין ונץ מצד מתנת אמה, ורחל בידה אוזוהאין ונץ מצד מתנת אמה, וביד יוסף ג' אוקיות מצד האב ושני מעות וחצי מצד האם, ושלמה ש"ת אוזוה מצד האב ושתי מעות וחצי מצד האם, אברהם ש"ת אוזוה שמצד האב, זה סדר חלוקתם.
והנה בעתה נלב"ע רבקה הנז' אשת בן צפט ונלב"ע הבעל בחייה והניח שתי הבנות חנינא ואסתר ושמואל אחיהם, ושוב נלב"ע רבקה ואחריה שמואל בנה בלי זש"ק, באופן שירושת רבקה מגעת לב' בנותיה חנינא ואסתר. חנינא הנשואה עם המו"ן הר' יוסף לושקי ואסתר הנשואה עם הר' יהודה אמזלאג, ורצו למכור חלק רבקה בקרקעות אביה שבעיר מקנאסא יע"א, וגם רחל שלחה את בנה כהה"ר יאודה פינטו נר"ו למכור חלקה ולבוא לחשבון על כל דבר ודבר עם כל אחד ואחד מהשוכרים ומבעלי משכונות שיש שם. ומפי השמועה מכמה איגרות ששום לוקח לא רצה ליקח חלק רבקה ורחל לבדם בקרקעות הנז', כי הקרקע הנז' הוא משוקע בדמים הרבה ואין בו הנאה כל כך, אבל אם יקח הקונה כל החלקים ויסתור ויבנה ויעשה כחפצו ורצונו, אף אם יתן בו דמים יקרים כ"כ ניחא ליה בהכי, ואם לא יקנה הכל אין לו רשות לבנות ולסתור כחו"ר, וא"כ ישתקע הקרקע ביד מי שממושכן בידו בבניינים וכיוצא, וישארו הבנות הנז' מסולקות מקרקע מורישם ריקם ריקם לג"ש ואין לך היזק ועלבון גדול מזה.
העל אלה עלתה הסכמתינו שיש רשות לבנות רבקה ורחל הנז' למכור כל הקרקע כלו הן חלקם הן חלק הזכרים, ומכירתם מכירה גמורה וחזקה כראי מוצק. והגם שאין ב"ד נזקקין למי שיצא לדעת כמו שכתוב בחומ"ש סי' רפ"ה ס"ד, היינו שאין ב"ד מחוייבין ליזקק לו כי הוא אבידה מדעת, אבל אם יש היזק לאחרים בסיבת אותו שיצא לדעת בודאי שמחוייבים בית דין להזקק לנכסיו כדי להציל אחרים מההיזק, וגם יש לו הנאה מזה המכר כי בלאו הכי משוקע בדמים הרבה זה כמה שנים, ויש להם במכר זה הנאה גדולה שהדמים שאנו לוקחים בחלק הבנים אנו משחררין להם הקרקע שיש להם במח"ז הממושכן ביד הזולת, ועל זה אמרו זה נהנה וזה לא חסר כופין על מדת סדום, כל שכן בנדון זה שזה נהנה וזה נהנה, ואם כן נזקקין להם ועושין מה שהוא לטובתם ולטובת אחיותיהם, ואחריות המכר על חלק הבנים גם הוא על קרקע הבנות שיש להם במח"ז, ואנו יודעים שבזה גם חכמי מקנאסא ישצ"ו יסכימו עמנו, ובפרט שלפי מה שנתברר לנו ממגידי אמת שיוסף ושלמה נלב"ע ולא הניחו זרע הראוי ליורשם כי אם אברהם אחיהם שבערי אדום, והוא שולט ונהנה במעות שהניח הר' שסו"ן בהאלבאנקו ואוכל ומבזבז הכל כחו"ר, ובנות רבקה אחותו אינם נהנים מזה כלל ואינו שולח להם אפילו פש"ן [פרוטה של נחושת], העל אלה שורת הדין נותנת שימכר כל הקרקע הנז' וחלק הבנים יפדה בו הקרקע הממושכן שבכאן והם יהיו נהנים מפירותיו עד שיבואו עמהם לכלל חשבון ולשתעי דינא בהדייהו.
והואלנו לבאר שכל מה שכתבנו הוא אם היו האחים הנז' מתנהגים כשורה עם אחיותיהם בפירות האלבאנקו, אבל לפי מה שאנו יודעין נאמנה וידיעתינו מכרעת שהאחים הנז' העבירו עליהם את הדרך ואוכלים ומבזבזים כחו"ר והבנות לא נהנו מפירות האלבאנקו כלל והם אכלו יותר ויותר מדמי הקרקע שבערי (שבערי) היהודים הידוע להר' שסו"ן. שוה"ד נותנת שאין לבנים הנז' חלק ונחלה מעבר לים והלאה והכל של הבנות ומכירתן מכירה גמורה שב"ו, והקונה סמוך לבו לא יירא כמו שהסכימו חכמי הדורות שלפנינו מהם נ"ן ומהם אשר הם חיים עדנה שכולם כאחד פסקו לקעקע ביצתן של הבנים הנז' כדבר האמור, ולראיה עד"א ח"פ [על דבר אמת חתמנו פה] באדר א' דהאי שתא למען תצד"ק לפ"ק מראכש יע"א וקיים.
<b>אברהם א"א יעקב זלה"ה פינטו סיל"ט</b>
<b>דוד צבאח שלי"ט</b>
<b>מימון א"א יצחק פינטו סל"ט</b>
הדין דין אמת כמש"ל והכל על קו היושר וקיים. <b>ע"ה ב"ה אלעזר חזן ס"ט</b>
דעתינו מסכמת כהסכמת החכמים הנ"ב ודבריהם אמת וצדק שזהו הטוב והישר לב' הכתות. וצ"ל שלפי מנהגינו יעלה לרבקה יותר ממה שכתבו החכמים הנ"ב, שאנחנו נהגנו כפי סברת הרב מהריב"ץ שאין מנכין לאלמנה שלא נשבעה כי אם דבר מועט לפי ראות בדי"ץ ולשליש ולרביע לא שמענו. איך שיהיה גם אנחנו מסכימים כפי מה שכתבו החכמים הנ"ב. ולראייה ח"פ וקיים.
<b>רפאל אהרן מונסונייגו סלי"ט</b>
<b>יעקב סירירו סי"ט</b>
<b>יעקב אבן צור סי"ט</b>
<b>חיים אברהם הצרפתי סלט"א</b>
הגם דקיימא לן שמי שיצא לדעת אין בית דין צריכין ליטפל בו ולהעמיד לו אפוטרופוס, כמבואר בחושן משפט סימן רפ"ה סעיף ד', מכל מקום הרי סיים שם מור"ם ז"ל בהג"ה וז"ל: וכן אם הלך שלא במקום סכנה וחשב לחזור ולא חזר הוי כמי שיצא שלא לדעת. עכ"ל. ומי שיצא שלא לדעת דינו הוא דעל בית דין רמי לפקח על נכסיו. ואם כן בנדון זה אפילו שיצא לדעת מאחר שהלך למקום שאין בו סכנה הדר דיניה כמי שיצא שלא לדעת ועל ב"ד מוטל להטפל ולפקח על נכסיו. [<sup>33</sup>עיין בבית יוסף שפירוש דברי מור"ם הוא דלא תימא דלא מיקרי שלא לדעת אלא אם יציאתו מעיקרא היתה ע"י שנשבה וכמ"ש בריש הסימן אבל כל היוצא מרצונו לכל מקום שיהיה רחוק או מסוכן מיקרי יוצא לדעת, דליתא דיוצא למקום קרוב ואינו מסוכן אע"פ שהוא לדעת מיקרי שלא לדעת שלא עלה על דעתו לצוות, ולא מיקרי לדעת אלא היוצא למקום סכנה אפילו קרוב או למקום רחוק דמסתמא בחזקת מסוכן הוא דבכולהו היה לו לחוש שלא יהיו השיירות מצויות והיה לו לצוות כשיצא. ובנדון זה מקום רחוק הוא ודרך אוניה בלב ים ואין לך מקום סכנה יותר מזה ופשיטא דהוה ליה יוצא לדעת והיה לו לצוות].
ואף על גב דבכהאי גוונא נמי קיימא לן דאין מורידין קרוב אלא לשדות וכרמים אבל לא לחצירות וכדומה, כמבואר שם סעיף ג'. יש לומר דהני מילי דוקא היכא שאין לקרוב שיתוף באותו קרקע ולא מטייא ליה הזיקא, אבל היכא דיש לקרוב שיתוף בקרקע ומטייא ליה הזיקא כנדון זה, מורידין קרוב, דכשם שיחוס על חלקו יחוס על חלק קרוב, מאי אמרת דילמא אכיל גם שכירות העולה בחלק קרובו, בנדון זה אף אם יאכל שכירות העולה בחלק קרובו לית לן בה, שכפי הנשמע יקר סהדותא דנפקא מפום רבנן מארייהו דאתרא נר"ו דידעי שפיר בידיעה נאמנה שאברהם שבערי אדום הוא לבדו רודה במעות האלבאנקו ואכיל וחדי ובנות אחותו לא מטייא להו שום הנאה מינייהו, נכון הדבר שכאשר עשה כן יעשה לו.
ומה גם שהקרקעות שיש להם בעיר מראקי"ש יע"א ובעיר מקנאס יע"א רובם ככולם ממושכנין ביד הזולת כמבואר בפנים ולא מטי להו שום הנאה מינייהו, עדיף טפי וטוב וישר למכור קצת מהקרקע בכלל בין חלק הבנות בין חלק הבנים כי היכי דליקפצו עליה זביני ולפדות קצת מהקרקע כדי ליהנות ממנו, ויש בזה משום השיב אבידה לבעלים ודטבא להו הוא דעבדו רבנן, דאי לא עבדי האי תקנתא לבנות נמצא שלוקין מלקות כפולה, שממעות האלבאנקו אבדה תקותן, ומקרקעות נתקיים בהן שורך טבוח לעיניך וכו', לזאת גם אנחנו מסכימים למה שכתבו עליונים למעלה שיפה דנו ויפה הסכימו, ולראית האמת והצדק חת"פ צפרו יע"א בחדש ניסן המעוטר משנת ובנותי'ך ע'ל צד תאמנה לפ"ק וקיים.
<b>ישראל יעקב ן' עולייל סלי"ט</b>
<b>יהודה אלבאז סל"ט</b>
<b>עמור אביטבול ס"ט</b>
לקוצ"ד אין כאן מקום לדין היוצא לדעת או שלא לדעת, דאפילו ביוצא שלא לדעת אין לנו אלא שב"ד רשאין להעמיד אפוטרופוס על הקרקעות להתעסק בהם ולעובדן, אבל למכור כלל כלל לא. ואפילו אם הניח ההולך קרקעות ממושכנים ורואין ב"ד שטובתו למכור קצתן ולפדות קצתן לא שמענו שחייבין או רשאין בכך.
באופן דאי מהך דינא דיוצא לדעת או שלא לדעת לא אירייא ואין כאן מקום אפילו להסתפק אם יוכל להעמיד אפוטרופוס למכור, אבל אם יש מקום להסתפק אם יכולים בית דין להעמיד אפוטרופוס בכאן על חלק הבנים ולמכור אינו אלא מצד שהקרקעות משותפין בין הבנים ההולכים ובין הבנות שבכאן, והבנות רוצות למכור חלקן ואין אדם רוצה לקנות מהם אם לא שימכרו הכל, וצדדי הספק הם הא דתקון רבנן דינא דגוד או אגוד מי איתיה להאי דינא אפילו כשהאחד במדינת הים והאחד לפנינו וזה שלפנינו בא לבית דין ואומר שהוא רוצה למכור חלקו, ואין אדם רוצה לקנות ממנו בשיוויו כי אם בית שלם, אבל המחצית אינו רוצה לקנות כי אם בפחות, ולכן דינא קבעי למנות בית דין אפוטרופוס להולך ויגוד עמו או שיקנה ממנו חלקו ויפרע מממון ההולך שבכאן אם יש לו, ואם אין לו יקנה וימכור לזולת ויפרע לו אם נראה לו שימצא קונה או שימכור האפוטרופוס חלק ההולך לשותף עצמו והשותף ילך וימכור הכל.
ונראה שתשובת ספק זה תלייא בפלוגתא דרב האי והרא"ש ז"ל, שנשאל הרא"ש ז"ל בשני אחין שהיה להם קרקע בשותפות ומת אחד מהם והניח בנים קטנים ומינו להם ב"ד אפוטרופוס, ועתה טען האח הנשאר לאפוטרופוס שאותו קרקע שהוא בשותפות בינו ובין יורשי אחיו אין בו דין חלוקה ורוצה לבוא עמו בדין גוד או אגוד, והאפוטרופוס משיב שאינו רשאי למכור קרקע היתומים מאחר שאינו צריך למכור אלא להניח. והשיב הרא"ש ז"ל וז"ל: הדין עם האפוטרופוס שאין רשאי למכור חלק היתומים דחיישינן שמא יגנבו המעות או יאבדו ולא שייך ביתומים לומר גוד או אגוד שאין האפוטרופוס רשאי למכור חלקם. והר"ם בעל ספר המצות כתב בההיא דב"ד מעמידין להם אפוטרופוס ובוררין להם חלק יפה, שאין חולקין בדבר דשייך בו גוד או אגוד עד שיגדלו היתומים וכן פסק ר"ת (קדושין מב. תוד"ה ובוררין). עכ"ל בתשובה כלל פ"ה סי' ד' ע"ש.
והטור ז"ל [סוף] סי' קע"א כתב וז"ל: תשובה לרב האי היכא שאין בו דין חלוקה ויש שם יתומים גדולים וקטנים והגדולים רוצים לחלוק ב"ד מעמידין להם אפוטרופוס ודנין להם דינא דגוד או אגוד. ואדוני אבי ז"ל כתב בתשובה דלא שייך ביתומים גוד או אגוד שאין האפוטרופוס רשאי למכור חלקם וכן פסק רבנו תם. ע"כ. והביא ב' הסברות מר"ן בש"ע סוף סימן קע"א (סט"ז), סברת רב האי ז"ל ראשונה בשם יש מי שאומר וסברת הרא"ש שניה בשם יש אומרים, מבואר מזה שדעתו לפסוק כהרא"ש וסיעתיה, וכמו שכן נראה גם כן דעת הטור<sup>34</sup>, גם בתשובת הרשב"א (ח"ב סי' שס) שהביא הב"י בסי' צ"ט מחס"ה [מחודש סעיף ה] הביא בשם הרמ"ה (ב"ב פ"א סו"ס קעג) כדברי ספר המצות דאף על גב דבית דין מעמידין אפוטרופוס לקטנים כשהגדולים באים לחלוק, מכל מקום לגוד או אגוד לא מוקמינן. וסיים ומיהו איניש דעלמא דאקני נכסיה לקטן כדי להבריחם מדין גוד או אגוד בהא מוקמינן אפילו לגוד או אגוד. ע"כ. מוכח מזה דקטן שזכה בנכסים בירושה או במתנה שלא להבריח אפילו אינו יתום לא מוקמינן ליה אפוטרופוס לגא"א, ומשמע אפילו יש לו אב שאין לך אפוטרופוס לבן יותר ממנו אין השותף יכול לתבוע מהאב דין גא"א בנכסי קטן, דהא בנדון הרא"ש מיירי בתובע לאפוטרופוס וקאמר דהדין עם האפוטרופוס ומייתי ראיה מהא דספר המצוות דאין מעמידין אפוטרופוס לגא"א, משמע דלא שנא יש לו אפוטרופוס לא שנא אין לו אין לתבוע גוד או אגוד בנכסי קטן שמשותף בהם עם אחר, והיינו מטעמא דכתב הרא"ש דלא שייך לומר נגד הקטן איגוד דאין האפוטרופוס רשאי למכור נכסיו להניח וכיון דלא שייך איגוד גוד נמי לא שייך למימר אפילו יש לו נכסים לקטן במה לקנות<sup>35</sup>.
ואמת דטעמו של הרא"ש ז"ל צריך ביאור, דהא ודאי דרב האי ז"ל נמי מודה דלא תקון רז"ל גוד או אגוד אלא היכא דשייך תרווייהו ולא היכא דלא שייך אלא גוד ולא איגוד, אלא שהוא ז"ל סובר דבקטן נמי שייך איגוד על ידי שמעמידין לו אפוטרופוס למכור, דהא דאין האפוטרופוס רשאי למכור ולהניח היינו כשרוצה למכור לרצונו ולא תובעים אותו בדין גוד או אגוד וצריך למכור או לקנות בעל כרחו והוא רואה שתועלת הקטן למכור, ולהכי סבירא ליה ז"ל דבקטן נמי מוקמינן אפוטרופוס לגוד או אגוד. ואם כן מאיזה טעם חולקין עליו הני רבוותא שפיר קאמר רב האי ז"ל.
אכן נראה דטעמם דהני רבוותא דסבירא להו דלא תקון רבנן דינא דגוד או אגוד אלא היכא דליכא פסידא לתרוייהו ולהכי משום וכל נתיבותיה שלום תקנו דינא דגא"א לשפות שלם בין השותפים ואין היזק לשום אחד מהם, שזה התובע שאין לו נחת רוח בשותפות חבירו יקח הכל וישקוט או ימכור חלקו וילך ויקנה במקום אחר, וכן הנתבע יקנה או ימכור וילך ויקנה במקום אחר, וזהו כשהתובע ונתבע כולם אנשים שכל אחד יכול לעמוד על עצמו ולהשתדל בהנאתו, אבל כשהנתבע קטן שאם ימכור הרי המעות מונחים שאין האפוטרופוס יודע במה משתכר, שאם יקנה לו קרקע אחר שמא יצליח או שמא לא יזדמן לו קרקע לקנות ומחשש כן יניח המעות ואיכא חשש גניבה ואבידה, באופן דאיכא פסידא לקטן ובכי הא לא תקון רבנן, והיינו דאצטריך הרא"ש ז"ל לפרט טעמא דאין האפוטרופוס רשאי למכור ולהניח שהוא משום שמא יגנבו המעות ויאבדו ולומר לך דמחששא זו ודאי אפילו תובעים אותו בדין גוד או אגוד אין ראשי למכור דבמקום פסידא לנתבע לא תקנו רבנן גוד או אגוד. ולרב האי סבירא ליה דבכל גוונא תקון שהרי האפוטרופוס משתדל בתקנת היתום לקנות לו במקום אחר כמו שמשתדל בעל דבר עצמו ואין כאן פסידא, ולא אמרו אין האפוטרופוס רשאי למכור אלא במוכר לרצונו<sup>36</sup>.
ומזה נראה דבגדול שהלך למדינת הים נמי שייכא פלוגתא דהנך רבוותא, דכיון דאיכא פסידא להולך אם נעמיד לו אפוטרופוס וימכור וישארו המעות מונחים ויגנבו ויאבדו אין מעמידין לו אפוטרופוס לגא"א, וכל שכן בגדול שאין מוצאין מי שיהא אפוטרופוס דליתומים הוא דשכיח משום מצוה וכמו שכתוב בסימן רפ"ה (ס"ב) בשם הרא"ש (ב"מ פ"ג סי' יב) ע"ש. ואפילו נאמר דהאידנא דכל אפוטרופוס הוא בשכר לא שנא גדול לא שנא קטן או יתום שכיח אפוטרופוס, מכל מקום הא איכא חששא דגניבה ואבידה ואיכא פסידא לנתבע<sup>37</sup>. ואם כן יוצא לנו הדין בנדון זה שרוצות הבנות למכור חלקן עם חלק אחיהן אפילו אם יאמרו שיעמידו בית דין אפוטרופוס לבנים ההולכים ויתבעו הם מהאפוטרופוס דינא דגוד או אגוד אין שומעין להם, כיון שעל כל פנים האפוטרופוס אין לו אלא למכור שהרי אין בידו מעות לקנות ואיכא פסידא להולכים שישארו המעות מונחים וילכו לאיבוד.
אלא שנראה עוד דבנדון זה שכתבו החכמים ישצ"ו שהם רצונם ליטפל בזה לטובת ההולכים ויקחו המעות של דמי מכר חלק הבנים ויפדו להם קרקעות אחרים שלהם שהם ממושכנים, נראה שהדין עמהם דהא ליכא חששא דפסידא שכתב הרא"ש ז"ל, דאפילו ביתום כי האי גוונא אפשר שיודה הרא"ש ז"ל, שנמצאת תקנת רז"ל מתקיימת וליכא פסידא ליתומים.
ועוד נראה דלא כתב הרא"ש ז"ל כן אלא באחין שרוצים לגוד ולהזניח הקטנים בלי סיבה והיזק ניכר לתובעים אם לא יגודו לקטנים, אבל אם רואין ב"ד שהאחים הגדולים עניים ורוצים למכור חלקם לזולת ואין אדם רוצה ליקח מהם חלקם לבדו ואף אם יש מי שירצה ליקח לוקח בפחות באופן דאיכא פסידא לגדולים אם לא יגודו לקטנים נראה שגם הרא"ש ז"ל יודה דמעמידין אפוטרופוס לקטנים ויגודו עמו הגדולים, דלא מן השם הוא שנחוש לסבת פסידא דקטנים ונניח פסידא ודאית דגדולים שימכרו חלקם לבדו בפחות שוה ר' במנה או שלא ימצאו קונה כלל ונמצאו מתים ברעב.
וכבר מצאנו להרב הגדול בעל תרומת הדשן (סי' שלו) שנשאל על כיוצא בזה, בשותף בקרקע שיש בו דין חלוקה אלא שאם יחלק איכא פסידא בשני החלקים שאין מי שיקנה חלק אחד לבדו או ישכירהו, ואם יהיה יהיה בפחות הרבה ממה שהוא שוה קודם חלוקה, ותבע אחד מהשותפים לחלוק והב' אינו רוצה מטעם פסידא המגיעתו אם ימכור או ישכיר.
ופסק הרב שהדין עם השני שאין האחד יכול לחלוק במקום דאיכא פסידא, והביא דבריו מור"ם סי' קע"א ס"ה, הרי דאפילו זה אומר כדין וזה אומר שלא כדין אלא דאית ליה פסידא שומעין למאן דאית ליה פסידא כל שכן כשזה אומר כדין ואית ליה פסידא וזה אינו לפנינו ואין לו אלא ספק פסידא דפשיטא דלזה שלפנינו שומעין שאמר כהלכה ומעמידין אפוטרופוס לאותו שאינו מצוי לפנינו והאפוטרופוס יקנה לזכותו או ימכור חלקו לזה. שבזה יהיה זה יכול למכור הכל ולא יהיה נספה בלא משפט. וזה אפילו אם היה שישארו מעות חלק ההולך מונחים ואיכא חשש גניבה ואבידה, וכל שכן אם יש מקום המשתמר ליטול מכאן ולהניח כאן שבדמי החלק הנמכר יפדו מהם שכר הקרקעות הממושכנים דליכא שום חשש פסידא דפשיטא דלזה שלפנינו שומעין.
קם דינא דחייבין בית דין להזקק למורשים של הבנות הנ"ב ולהעמיד אפוטרופוס על חלק הבנים הנ"ב ויתבעו ממנו בפניהם המורשים של הבנות גא"א בכל קרקעות הרש"ס המשותפים בין הבנים והבנות הנז', ואם נראה לאפוטרופוס שההערכה שבה רוצים המורשים היא שומא פחותה ויוכל למצוא מי שיתן יותר יקח הכל לעצמו לזכות הבנים וימכור אח"ך ויפרע לבנות חלקן ויניח חלק הבנים בב"ד. ואם נראה שההערכה שבה הוציאו המורשים היא שומא טובה ולא יוכל למצוא מי שיתן יותר ימכור להם ויפרעו להם המורשים מיד חלק הבנים ויביא לב"ד והם ילכו וימכרו כרצונם או יניחו, זהו הנלע"ד בזה. וע"ד אמת ח"פ בסיון המוכתר מש' צדק"ת לפ"ק פה מכנאסא יע"א וקיים.
<b>מרדכי בירדוגו ס"ט</b>
<b>יעקב בירדוגו ס"ט</b>
על פי הדברים הנאמרים באמת למעלה עמדו המורשים ה"ה הר' יוסף לושקי בהרשאת אשתו בתה של רבקה בתו של הרש"ס ואחותה אשת יהודה אמזאלג ובעלה הנז' למכור חלקם בקרקעות הרש"ס שבכאן. ועוד כהה"ר יהודה פינטו בנה של רחל בתו של הרש"ס בהרשאת אמו ואביו למכור גם הם חלקם בקרקעות הנז', ונתנו המורשים הנז' רוב קרקעות הרש"ס שבכאן ע"י סרסור והכריזם ולא מצאו קונה שיקנה חלק הבנות בהם לבדו אם לא בהצטרף גם חלק הבנים, ועמדו בבית דין ותבעו מהם למנות אפוטרופוס על חלק הבנים כולם אם עדיין חיים או על חלק מקצתן אם מתו מקצתן וירשו אותם אלו שעדיין חיים ויתבעו ממנו היורשים דינא דגוד או אגוד. ובכן העמידו להם בית דין אפוטרופוס הוא כהה"ר דוד ן' חסין והוציאו המורשים כל הקרקעות כל א' בשיוויו דהיינו האלדווירייא שבתוך החצר הגדולה של הרש"ס בסך צ|| ת"ם כמות שהיא ממושכנת ביד יורשי הרב כמוהה"ר רפאל בירדוגו זצ"ל בסך ש"ם דבצ"ט שומת סך ב|| תש"ם. הבית השני לשמאל הנכנס לחצר הגדולה הנז' בסך א|| תש"ם כ"ם כמות שהיא ממושכנת ביד יורשי כההרי"ץ ן' גיגי ז"ל בעד הוצאות הבניינים שיצאו עליה ובעד מה שפרעו הממש' שמהם זכה מס' ן' גיגי בעד כל יורשי הרש"ס כמשו"ח בידם שעלה סכום כל ההוצאות והפרעונות הנז' ב|| תש"ם נ"ם ה"ם. עם סך התוספת הנז' יהיה שומת כל הבית ד|| ת"ם ע"ם ה"ם מחצית הבית הא' לשמאל בחצר הגדולה הנז' בסך תת"ם נ"ם מחצית העליה שבחצר הנז' בסך ק" נ"ם כמות שהיא ממושכנת המחצית הנז' ביד יורשי כההרי"ץ ן' גיגי הנז' בעד ההוצאות בסך ב|| ק' ע"ם ז"ם ב"ת דבצ"ט יהיה שומת המחצית הנז' ב|| ש"ם כ"ם ז"י ב"ת. מחצית הארבע חורבות הידוע' להרש"ס ה"ה האחת שבמבוי תברוה ופתוחה גם כן למבוי בית המטבחיים שיש בה בית הבד ומטיפין בה כעת מ"ש [מים שרופים] שהיא משוכללת וממושכנת ביד הזולת בעד הוצאות השכלול. ושניה לה הסמוכה לחצר מס' כהן שבמבוי בית המטבחיים שעדיין היא חורבה מוקפת כותלים עוד היום ושנים אחרים סמוכים לבית המטבחיים שהיו מקדם אחת וחלקום לשניים א' בנוייה ומשוכללת וממושכנת ביד הבונים בעד ההוצאות וא' עדיין היא חורבה ולעת עתה התחילו השותפים בה לבנותה, מחצית כל הד' חורבות הנז' כמות שממושכן מהם מה שממושכן בעד ההוצאות הנז' עם קצת בניינים שבנה הרש"ס בהם מקדם הכל הוציאו המורשים הנז' לאפוטרופוס הנז' בסך תת"ם נ"ם, כל הקרקעות הוציאו המורשים הנז' לאפוטרופוס הנז' כל א' בשיוויו בשומא הנז', ונטלו אותם המורשים הנז' בשומא הנז'.
ונקש"מ בדל"ב הרדב"ח האפוטרופוס הנז' ברשות ב"ד ומכר ליורשים הנז' כל חלק וזכות שיש לבנים הנז' בקרקעות הנז' בעד מה שיפרעו לו היורשים הנז' דמי מה שעולה לבנים הנז' בקרקעות הנז' כפי משפט חלוקתם לפי ההערכה הנז' שבה הוציאו המורשים הנז' כנז' ולא שייר האפוטרופוס הנז' לבנים הנז' בקרקעות הנז' להם ולב"ך שום שיור זכות כלל רק הכל גמר ומכר וזיכה למורשים הנז' ז"ג לצמיתות לדורות עולם, ומעתה ילכו המורשים הנז' ויחזיקו בחלק הבנים הנז' בכל הקרקעות ז"ג וח"ג למכור ולמשכן לסתור ולבנות ולעשות בו כחו"ר ואין מוחה בידם, ועל האחים בני הרש"ס הנז' וב"ך לסלק כל עו"ט [עורר וטוען] ומלגלג מעל מכר זה ומעל מקצתו ב"ב וגם שאינם ב"ב בפי' ס"ג לאחריות כל נכסיהם עד שיעמוד בשופי ביד המורשים הנז'. וכך א"ל האפוטרופוס הנז' זילו חזקו וקנו והבנים הנז' או ב"ך ליקו אבתרייכו וידכו וישפו זביני אלין ועמליהון ושבחיהון דממילא ודאתי מחמת הוצאה וצביאו הלוקחים בזביני אלין וק"ע והועה"ך שטמ"ו בכ"ח סובדי"ץ [והודה על הכל שטר מוחזק ומקויים בכל חוזק סופרי בית דין י"ץ] ובאח' ער"ק הבנים הנז' וב"ך מקו"מ שו"ש כתקנת חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ונ"ה בקש"מ בדל"ב [ונגמר הכל בקנין שלם מעכשיו במנא דכשר למקנייא ביה] מיד האפוטרופוס הנז' עכמדו"ל [על כל מאי דכתיב ומפורש לעיל] בתשעה עשר יום לסיון המוכתר מש' צדק"ת לפ"ק. והוא"ל [והואלנו לבאר] שחלק אברהם בנו של הרש"ס הנז' בחורבות הנ"ל ארבעתם לא מכר האפוטרופוס למורשים הנז' ביען שנמצא שכבר מכרו אברהם בעצמו לזולת וגם על חלק שאר האחים יוסף ושלמה ושאר אחיותיהם בחורבות הנז' טענו המחזיקים שאברהם הנז' מכר הכל חלקו וחלק אחיו אלא שלא זכו בדינם לגבי חלק האחים והאחיות הנז', ולכן חלק שאר האחים שלא זכו בו המחזיקים הוא שמכרו עתה האפוטרופוס למורשים הנז' לע' הסך תת"ם ת"ם הנז' וחלק אברהם נשאר ביד המחזיקים כמשו"ח במ"א [כמו שכתוב וחתום במקום אחר] ולראיה עה"ך [על הכל] ח"פ בזמן הנז'.
<b>יצחק אבן צור ס"ט</b>
<b>משה ן' שלוש ס"ט</b>
עוד יש ליורשי הרש"ס הנ"ב קרקעות אחרים מלבד מה שנזכר בפנים והם מחצית החצר החיצונה הידו' להרש"ס הנ"ב במבוי ליתים הסמוכה לא' מהחורבות הנ"ב שיש בה בית הבד שהוא ממושכן ביד הזולת בעד ההוצאות שהוציאו עליה, והחנות הידו' להרש"ס הנז' הנשענת על חצר לכססא ונראית לכותל לגראב של החנויות החדשים שנתחדשו נוכח חנויות לחרארי שהיא היום הרוסה ונפולה ורצו המורשים הנ"ב למכור גם הקרקעות הנז' ועמדו בב"ד ותבעו את האפוטרופוס שהעמידו בית דין על חלק הבנים לעשות עמו גוד או אגוד גם בקרקעות הנז'. גם כן הוציאו המורשים הנז' מחצית החצר הנז' כמות שהוא ממושכן בעד ההוצאות כנז' בסך ש"ם ע"ם ה"ם אחר שנישומו ההוצאות הנז' לע"ע ועמדו על סך ב|| קק"ם ס"י. ועוד הוציאו קרקע החנות הנז' כמות שהיא עכשיו בסך ע"י ונטלו המורשים הנז' גם הקרקעות הנז' בשומא הנז'. ונקש"ם בדל"ב הרדב"ח האפוטרופוס הנ"ב וזיכה למורשים הנז' חלק הבנים הנז' במחצית החצר הנז' ובקרקע החנות הנז' בעד מה שחי"ע [שחייבו עצמם] המורשים הנז' לאפוטרופוס הנז' בדמי חלק הבנים בקרקעות הנז' לערך השומא הנז' מכירה גמורה ככל חוזק ותוקף מכר הקרקעות הנ"ב א"ץ לכפול ובאח' ב"ב ושאב"ב בפי' מעל מחצית החצר הנז' בלא הוצאות ומעל קרקע החנות הנז' לאח' נכסי הבנים הנז' עד שיעמדו בשופי ביד הלוקחים הנז'. וכך א"ל זילו חזקו וקנו ואח' זביני אלין ועמלייהו ושבחייהו דממילא ודחמת הוצאה על נכסי הבנים הנז' ליהדר וצביאו הלוקחים בזביני אילין וק"ע והודה עה"ך שטמ"ו וכו' ובאח' רק מקו"מ שו"ש וכו' ונ"ה בקש"מ בדל"ב עוד מיד האפוטרופוס הנז' עכמדו"ל ביום ר"ח תמוז צדק"ת לפ"ק וקיים
<b>יחייא לכרייף סי"ט</b>
<b>יצחק אבן צור סי"ט</b>
אחר שעשו גוד או אגוד המורשים הנ"ב עם האפוטרופוס הנ"ב בקרקעות הנ"ל והנ"ב וזיכה האפוטרופוס למורשים חלק הבנים בכל הקרקעות הנ"ל והנ"ב כנז' שוב עמדו המורשים הנז' ומכרו כל הקרקעות הנזכרים לעיל ובפנים ופרעו לאפוטרופוס דמי חלק הבנים בהם שזיכה להם כנז', והאפוטרופוס הנז' הביא הדמים לב"ד שבמחז"ק ושוב שלחו בדי"ץ הנז' לבדי"ץ שבמראכש יע"א ע"י רץ לשלוח להם ולהרשותם ביד מי יתנו הדמים הנז' להוליכם להם כדי לפדות בהם קרקעות של הבנים הנז' הממושכנים אשר בעירם הנז' כמ"ש בדבריהם בפנים, ובאה התשובה מאתם ביד מי יתנום ונתנום בדי"ץ ביד מי ששלחו בדי"ץ שלשם לתתם בידו כמו שראינו וידענו כל זה ידיעה נאמנה ולראיה על הכל ח"פ בתמוז צדק"ת לפרט קטן והכל שריר ובריר ואמת ויציב וקיים
<b>שמואל הלוי אבן יולי ס"ט</b>
<b>יצחק אבן צור סי"ט</b>
<h2>סימן פז – ביאור דברי אשל אברהם הל' פסח סימן תמ"ז</h2>
בהיותי בשליחותי בערי המערב בעיר אספי יע"א, מוקף בלא ספרים, בא לידי ש"ע א"ח עם באר היטב שבאשל אברהם, ונזדמן לי לפי שעה, וכפי מה שראיתי שם רשמתי אותו בכתב כדי לבא אח"כ על תכונתו, וכתבתי מה שכתבתי. ובלכתי אנוכי הצעיר לעיר מראכיש יע"א, נפל לידו של החכם השלם כמה"ר דוד צבאח הי"ו, וכתב עלי. ואח"כ נפל ליד החכם השלם הרב העצום כמה"ר משה ן' דוד וחאייון הי"ו, וגם הוא כתב על זה. ואמרתי להעלותו בספר כנמצא, אולי אפנה ואשנה פרק זה, וכתבתי כל זה כדי שלא תשתכח תורה, וז"ל:
כתב בש"ע א"ח סי' תמ"ז ס"א וז"ל, חמץ בפסח אוסר תערובתו במשהו, ואיסורו מדרבנן. וכתב האשל אברהם ז"ל שם וז"ל, ומהו היכא דהוי ספק אם נתערב כ"ע מודו דשרי, דהוי ספיקא במידי דרבנן, ספק שמא נתערב, ושמא הלכתא כמאן דאמר דבטל, ע"כ.
נ"ב לכאורה אין זה נקרא אצלי ספקא בדרבנן, ואין זה אלא ס"ס בדרבנן, ולא ידענא אמאי קרי ליה חד ספקא. ותו לא ידענא אמאי הוצרך לתרי ספיקא, והלא בחד ספיקא סגי להתיר בדרבנן. ושמא משום חומרא דחמץ שאני, דהרי אסרו אותו אפי' בדרבנן.
ודוגמת ראייה למש"ל, דבחד ספיקא סגי להתיר, ממ"ש בש"ע י"ד סי' צ"ח, גבי אם נתערב מין במינו, דמדאורייתא בטל ברוב, דאם נתערב ונשפך שאינו יכול לעמוד עליו לשערו בטל ברוב, מטעם דהוי ספיקא בדרבנן, הרי דספק תערובת אם יש כשיעור שרי, מטעם דהוי ספק בדרבנן. ולא דמי לנתערב חלב בעוף ונשפך דאסיר, הגם דאין איסורו אלא מדרבנן, דהתם שאני דגזרו דלמא אתי למשרי בבהמה, כמ"ש הש"ך ז"ל שם יע"ש.
ומזה יש ללמוד בשאר איסורים, גבי מין במינו, דאם יש ספק תערובת שרי.
שבתי וראה דכה"ג בספק תערובת במין במינו דאיכא למימר דאסור, דהרי זה דומה למ"ש בש"ע י"ד שם, באיסור שנתערב בהיתיר, והוא לפנינו וא"א לעמוד על שעורו דאסור, אע"ג דאיסורו מדרבנן, ועם הטעם דכל ספק התלוי בחסרון ידיעה לא מקרי ספקא, ונשפך שאני דבא מכח ספק דנשפך.
ואם כן יש ללמוד בספק תערובת דאסור אפי' בספק דרבנן, כיון שהספק נולד מכח חסרון ידיעה, והכא בעניין ספק תערובת חמץ, שכתב האשל אברהם דחשיב ליה ספיקא, צ"ל דלא ספק ממש קרי ליה, אלא צד ספק קאמר, בהצטרפות ספק כמאן דאמר דבטל ברוב, ולכן הוצרך הרב ז"ל בכהאי גוונא לתרי ספיקא להתיר במידי דרבנן, וקא קרי ליה חד ספיקא וק"ל.
ודע דראיתי להר"ן ז"ל שכתב בדין זה דאיסור שנתערב בהיתיר והוא לפנינו, ואי אפשר לעמוד על שעורו דאסור. דנשפך דשרי שאני משום דדבר זה אינו בא אלא באקראי בעלמא וכו' יע"ש. וצל"ע ולהתיישב בדבר, בספק תערובת אם יש לדמותו לדין נשפך, ולומר כמו דגבי נשפך שרי דאינו בא אלא באקראי בעלמא, גם זה שרי דאינו בא אלא באקראי בעלמא, או דלמא דדיינינן ליה ככל ספק הבא מחסרון ידיעה דאסיר, דלא הוי ספיקא וצ"י [וצריך ישוב]. עכ"ד.
ועל זה כתב החכם השלם הנז' וכה דבר אלי האיש:
לשלום אין קץ
אחד"ש מעכ"ת. מה שהקשה מעכ"ת על האשל אברהם ז"ל, שבסי' תמ"ז ס"ק א', דספק תערובת לכ"ע שרי, דספיקא במידי דרבנן, דשמא לא נתערב ועוד הלכה וכו'. והקשה מעכ"ת על זה דלמה הוצרך ספק ספיקא במידי דרבנן, והלא אפילו בחד ספק נמי קי"ל ספיקא דרבנן לקולא. וכעת בינותי בספרים שיש להשיב על זה, והוא מה שכתב הרב ש"ך ז"ל בי"ד סי' ק"י ס"ק נ"ט דבדבר שיש לו מתירין לא אמרינן ביה ספק דרבנן לקולא. וכ"כ הוא עצמו ז"ל בכללי ס"ס סוף כלל י"ב, וז"ל שם, דבר שיש לו מתירין אין אומרים בו ספקא דרבנן לקולא. וכן מוכח להדייא מס"פ קמא דביצה דף י"א ע"א, וזה קיצור הסוגייא שם, במ"ש במתני' ביצה שנולדה בי"ט בית שמאי אומרים תאכל ובית הלל אומרים לא תאכל, והקשה הש"ס היכי דמי, אי תרנגולת העומדת לאכילה מ"ט דב"ה אוכלא דאפרת הוא. ושקיל וטרי הש"ס, ומסיק רב יוסף אמר לעולם בעומדת לאכילה, וטעמייהו דב"ה גזירה משום פירות הנושרין. ופריך הש"ס על דברי רב יוסף מהא דתניא ביצה שנולדה בי"ט וא' ביצה שנולדה בשבת אין מטלטלין וכו' וספיקא אסירי, וקס"ד דהגמ' דספיקא היינו אם נולדה בי"ט או בחול ואפילו הכי אסורה. וע"ז מקשה לרב יוסף דאית ליה דודאי ביצה נמי אינה אלא משום גזירה, וא"כ הו"ל ספיקא דרבנן וספיקא דרבנן לקולא. ומסיק התם רב אשי אמר לעולם ספק י"ט ספק חול, והוי דבר שיל"מ וכל דבר שיל"מ אפי' דרבנן אסור, ע"כ. המורם דדבר שיל"מ אפי' בספק דרבנן אסיר. וכן פסק הרמב"ם פ"א מהלכות י"ט ובש"ע א"ח סי' תק"ג ס"א ובי"ד סי' קי"ב ס"א ע"ש. אבל בספק ספיקא במילי דרבנן גם בדבר שיל"מ מותר, וכן פסק הש"ע סי' תצ"ז ס"ד וז"ל, ספק מוכן מותר בי"ט שני, משום דהוי ס"ס. אלמא דבס"ס אף בדבר דישל"מ מותר. ולכך ברגליו נעבורה דברי אשל אברהם הנ"ל, כיון דגבי חמץ קי"ל דנקרא דבר שיל"מ, א"כ שפיר הוצרך (הוצרך) לומר דחוזר לאיסורו לשנה הבאה, הרב אשל אברהם לא ס"ל כן, וכן ראיתי שדבר זה פלוגתא דרבוותא, הרב ט"ז סי' ק' ס"ק י"א ונקודות הכסף יע"ש. וכיון שכן אפ"ל דהרב כתב כן אליבא דכ"ע. זהו מה שנלע"ד אם יראה לו.
אחוה שעור דעתי מה שקשה לי על תירוץ כת"ר, שתירץ הקושיא הנ"ל, דקי"ל ספק התלוי בחסרון ידיעה לא שמיה ספק, לכן הוצרך לספק שני. זה באמת תמוה לי מכמה אנפי, הן ממ"ש הרב ט"ז בי"ד סי' צ"ח ס"ק ו', דמסיק דלא אמרינן ספק הבא מחסרון ידיעה אלא דווקא במקום שיש חסרון למי שאין לו בקיאות, אבל אחרים ודאי יכול להתברר להם, כגון ההיא דנשפך אמרינן ספק הבא מחסרון ידיעה ל"ש ספק, וזה דווקא ל"מ ספק כלל, משא"כ אם כל הדור אינם בקיאים, כ"ע מודו דהוי ספק אע"ג שבא מחסרון ידיעה. וכההיא שפסק הש"ע סי' פ"א ס"ב, בהמה שנטרפה ע"י סירכא דאין אוסרין הגבינות הנעשות מחלבה, משום דהוו ספק, והספק ספיקא הוא היינו דאם היינו יודעים ובקיאין לבדוק אפשר שתהיה לו התיר, והוויא לה ספק טריפה, ואת"ל טריפה שמא אח"כ נטרפה. וכ"כ ר"מ רבקש שם. אלמא דבספק הבא מחסרון ידיעה יש בו חילוק אי הוי ספק או לא, וכמ"ש הט"ז, וכיון שכן בנדון דידן בספק תערובת חמץ דכ"ע אין בקיאין בכך, מקרי ספק וכההיא דסי' פ"א. וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא, למה לי ספק ספיקא תפוק ליה דאפי' חד ספיקא נמי מותר.
עוד י"ל דאפי' לדברי מעכ"ת דמיחשיב תערובת חמץ ספק הבא מחסרון ידיעה, אפי' בספק שני נמי אסור, וכמו שהוכיח הש"ך בסי' נ"ה ס"ק ד' ע"ש. וכן נראה מדברי הט"ז הנ"ל, דמקשה מההיא דסי' צ"ח דאמרינן ספק הבא מחסרון ידיעה ל"ש ספק, לההיא דסי' פ"א, אע"ג דסי' צ"ח בחד ספיקא וההיא דסי' פ"א בספק ספיקא אלא דבספק הבא מחסרון ידיעה לא שנא חד ספיקא ולא שנא ס"ס אסור.
גם אחוה דעתי מה שנסתפק עוד כת"ר, לדעת הר"ן ז"ל דלא אמרינן ספק הבא מחסרון ידיעה מותר בההיא דנשפך אלא באקראי בעלמא. ונסתפק כת"ר אם ספק תערובת זה נקרא אקראי בעלמא או לא. לפק"ד נראה דאינו נקרא אקראי בעלמא, דדווקא בההיא דנשפך אמרינן כן דבאקראי נעשה נשפך, משא"כ בתערובת. ודמייא לההיא דס"ס דבסימן צ"ח, דאיסור שנתערב בהיתיר ואי אפשר לעמוד על שעורו אסור, ולא אמרינן דמותר משום דאקראי בעלמא ושמא ספק, אלא ודאי דלא אמרינן כן רק בנשפך וכיוצא בו, וכ"נ מדברי הר"ן יעו"ש.
זהו מה שנלע"ד שמכ"ה ודעת כת"ר רחבה, ושלמא דמר יסגא מאת אדון השלם ומעבדו ציבא דעבו.
<b>דוד צבאח סלי"ט</b>
וזאת אשר דיבר הרב העצום <b>כמהר"ם</b> הנ"ל:
רב אחאי ורב רחומאי החכם השלם הדיין המצויין סוה"ר הרב הכולל כמהר"ר יוסף קובו שד"ר הי"ו.
אם יראה מעכ"ת מה שנלע"ד. מה שתירץ הה"ר דוד משום דהוי דבר שיש לו מתירין לא אמרינן ביה ספיקא דרבנן לקולא. עדיין יקשה, דעכ"פ היה לו להרב אשל אברהם להתיר דשמא הלכה כמ"ד דחמץ אין לו מתירין הוי, דהוי פלוגתא דהר"מ והרא"ש והביאו הפר"ח בא"ח סי' תמ"ו והב"י הביאו סי' תמ"ז, ולמה הניח זה וכתב שמא הלכה דבטל, דלכל הפוסקים ס"ל דאינו בטל חוץ משאלתות, והרמב"ם והש"ע וכל הפוסקים ס"ל דלא כשאלתות.
ומ"ש לתרץ למה לי ספק ספיקא במילי דרבנן תיפוק ליה דס"ס נמי במילי דאורייתא מותר. ותירץ די"ל דדבר שיל"מ שאני, ע"כ. עיין בי"ד סי' ק"י בפר"ח ס"ק ג' שהעלה דלסברת הרב בהג"ה יש חילוק, דבמילי דאורייתא אסור ובמילי דרבנן מותר, ובזה תירץ פסקיו אהדדי, דבסי' ק"י בי"ד כתב דטוב להחמיר, ובא"ח בסי' תצ"ז כתב דספק מוכן בי"ט שני מותר ולא הביא כלום. וע"ז תירץ די"ט שני דרבנן, וכאן שכתב שטוב להחמיר היינו בדאורייתא. וכתב שם לסברת הש"ע סבירא ליה דאפילו בדאורייתא מותר, וא"כ הו"ל לפ' בדאורייתא מותר כיון שהוא פלוגתא, דשמא הלכה כמ"ד אפילו בדאורייתא מותר, וכ"ש שהש"ע פסק כן, והוא כתב שמא הלכה כמ"ד בטל, אף שלכל הפוסקים ס"ל דלא בטל, וכ"ש זה דלסברת הש"ע ס"ל דבטל.
גם מ"ש שזה לא מקרי ספק הבא מחסרון ידיעה, כמ"ש הט"ז. עיין בפר"ח בכלל ס"ס שלו בכלל א', מדרבנן לא הוי ספק, ולכן במידי דאורייתא ספיקא לאסור, שפ' דס' דדינא כמו בעייא דלא איפשיטא, או הלכה כדברי מי, מקרי ספק מדאורייתא, אבל מדרבנן לא הוי ספק, ולכן במידי דאורייתא ספיקו אסור ובמידי דרבנן מותר ע"ש. ועיין בכלל י"ז שהביא גם הוא סברת הט"ז דיש חילוק אם נסתפק ליחיד או לכל הדור, דאם נסתפק לכל הדור הוי ספק, והנ"מ כגון שאין בקיאין בבדיקות וכדומה, אבל בספיקא דדינא כגון בעייא דלא איפשיטא, הוי עניין אחר כמ"ש.
ולדידי דברי האשל אברהם פשוטים, שמעולם לא כתב האשל אברהם דהוי ספק ספיקא במידי דרבנן, כי אם משום דהוי ספיקא במידי דרבנן. וכונתו הוא שהרי חמץ ע"י תערובת היא מחלוקת הפוסקים, והב"י ס"ל שהוא מדאורייתא אסורא, ואינה בטילה מדאורייתא, וכמ"ש הב"י בהדייא סי' תמ"ב בד"ה ומ"ש רבינו דלר' אליעזר וכו', וכיון דאסור באכילה מן התורה ע"ש. וכן כתב הפר"ח לא"ח בשמו בסי' תמ"ז ס"ק ב' וז"ל, וכ"כ בד"מ וכו' ומשמע מדבריו דאיסור משהו אסור מן התורה מרבוייא דכל מחמצת, ולפוסקים אחרים שאינו אלא מדרבנן. וכיון שכן כתב דאם נתערב אסור, שהרי ספיקא בדבר כמ"ד דאורייתא ושמא הלכה כמ"ד דאינו בטל, אבל אם ספק תערובת מותר, שהיא ספיקא במידי דרבנן. ואזיל ופירש ובמה הוא ספק דרבנן דשמא הוא בטל מדאורייתא ומדרבנן הוא דאסור, וכיון שהוא ספק תערובת הוי ספיקא במידי דרבנן. ומ"ש שמא הלכה כמ"ד בטל, פי' שמא הלכה ככל הפוסקים שס"ל מדאורייתא בטל כמו שאר איסורין, ואינו אסור אלא ע"י תערובת מן התורה, וכיון שהוא ספק תערובת הוי ספיקא במידי דרבנן, ולכך לא כתב ס"ס כי אם ספיקא חד ודו"ק וזה ברור. עכ"ד.
ואני בחפזי בו בפרק השבתי ע"ד בהשקפה ראשונה בראותי דבריהם, ואולם לא עצרתי כח ולא היה לי פנאי לעיין בדבריהם, וכתבתי מה שכתבתי באותה שעה, והנחתי אותם הדברים שכתבתי בציביונם ובקומתם, אולי יהיה לי שעת הפנאי לחזור ולעיין עליהם, וכה דברי אליהם:
אמת כי לא כתבתי על הרב אשל אברהם ז"ל מה שכתבתי כי אם אגב מטלטלי טלטולא דגברא, ואגב שטפאם ולפום ריהטא בלא ישוב דעתא כלל ועיקר, ועלובה עיסה וכו'. וכבר מילתי אמורה למעכ"ת על פתגמא דנא, ועם כל זה רואה אנוכי כי מעכ"ת עשו עיקר לדברי אלה, וכה כתב מעכ"ת אלי על דבר זה, ועם שאין פנאי לעיין בדברים, זאת אשיב לכם לפום ריהטא כקורא להגיה בלי כונת הלב.
וראיתי מ"ש החכם השלם כמהר"ד הי"ו, דהייתה תשובתו דע"כ לא קא שרינן בספק דרבנן ואזלינן לקולא היינו דווקא בדבר שאין לו מתירין, אבל בדבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא שרינן אלא בס"ס, וחמץ דבר שיש לו מתירין מקרי, הלכך הוצרך הרב להתיר ע"י ס"ס וכו'.
ואני אומר דמ"מ לא תי' כבודך, דהרב אשל כתב דהוי חד ספיקא, ולקושיא הזאת שהקשתי בזה לא תירץ כבודך, ולא עוד אלא דיגדל התימה לפי דבריך דהיאך התיר הרב בחד ספקא כיון דהוי דבר שיל"מ.
ומה שכתב עליו הרב ועצום כמהר"ם הנ"ל וז"ל, ומה שכתב לתרץ ל"ל ס"ס במילי דרבנן תיפוק ליה דס"ס נמי במילי דאורייתא מותר, ותירץ די"ל דדבר שיל"מ שאני, עיין בי"ד דהעלה דלסברת הרב בהג"ה יש חילוק, במילי דאורייתא אסור ובמילי דרבנן מותר וכו'.
אחר המחילה רבה מכת"ר כי הח"ר דוד הי"ו לא הכניס בס"ס במידי דאורייתא בדבר שיל"מ, ובזה לא מיירי כלל, אלא הח"ר דוד בא לתרץ על דברי האשל אברהם דהצריך להתיר ס"ס במידי דרבנן, ולזה כתב דכיון דהוי דבר שיל"מ לזה הוצרך לעשות ס"ס כדי להתיר.
ובזה אזדא לה קושיא אחרת דהקשה על הח"ר דוד הי"ו, וכתב עליו וז"ל, וא"כ הו"ל לפרש בדאורייתא מותר כיון שהוא פלוגתא, דשמא הלכה כמ"ד דבדאורייתא מותר וכו'. ולפום ריהטא אין דבריו מובנים, כיון דאסורו דרבנן דיי בב' ספיקות להתיר, ומה לו לבקש ספק אחר דשמא הלכה כמ"ד בדאורייתא מותר.
ומ"ש עוד הח"ר על מ"ש אני בעניותי לתרץ דס' הבא בחסרון ידיעה ל"ש ספיקא. והקשה עלי דלא מקרי ספק חסרון ידיעה אלא היכא דאיכא חסרון ידיעה למי שאין לו בקיאות אבל אחרים יודעים לברר, כגון ההיא דנשפך כה"ג מקרי ספק הבא בחסרון ידיעה דל"ש ספק, משא"כ בספק נתערב וכו'. לכאורה לא ידעתי ההיא דנשפך היאך יכול להתברר לאחרים, ואם נאמר דבקיאים יודעים לשער כמה נשפך, גם בספק תערובת איכא למימר דאחרים דבקיאים יודעים לשער אם נתערב או לא.
ומ"ש ע"ד דאפי' לפי דעתו דחשבינן ליה ספק תערובת ספק הבא מחסרון ידיעה מכל מקום אין בו שום צד להתיר אפי' בב' ספיקות, כיון דהוו מחסרון ידיעה.
הנה לכאורה נראה דהדין עמו, האמנם צריך אני להתיישב בדבר ולראות הדברים בשרשן, דאפשר דע"כ לא אמרינן דס"ס הבאים מחסרון ידיעה לא שמיה ספק, היינו דווקא כשהב' ספיקות הם מחמת חסי"ד, ואולם כשהספק הא' אינו בא מחסי"ד חשבינן ליה ספק כדי להתיר בס"ס וק"ל.
א"נ אפשר לומר דהיינו דווקא במידי דאורייתא, אבל במידי דרבנן בס"ס אפי' הם באים מחסי"ד שרינן להו בהכי. ודברי הרב כמהר"ם הי"ו שבא להשיג על הח"ר דוד הי"ו ע"ז הם מגומגמים, אם לא שנאמר דכונתו להשיג עליו כמ"ש וק"ל.
ומ"ש עוד הח"ר דוד הי"ו על הספק שנסתפקתי בס' תערובת אם זה נקרא אקראי בעלמא או לא, ופשיטא ליה להחר"ד דאין זה נקרא אקראי בעלמא, וחיליה מההיא דאיסור שנתערב בהיתיר ואי אפשר לעמוד על שעורו. לע"ד נ"ל לפום ריהטא דלא ראי זה כראי זה, דעל מה שנסתפק לו אם נתערב או לא נתערב שפיר איכא למימר דזה נקרא אקראי בעלמא, אבל בהיתיר שנתערב באיסור ואי אפשר לעמוד על שעורו, כמה פעמים יארע זה שלא נדע שעורו, והראיה נשפך דאמרינן דאקראי בעלמא הוא דאינו בנמצא כל כך, והוי דומייא דספק נתערב דאינו מצוי כל כך, וצריך ראייה לדבר וק"ל.
ועל הקו' שהקשתי על הרב אשל אברהם ז"ל, בעוד שהייתי קורא דברי החר"ד הנז' בא לדעתי כונת הרב אשל אברהם, והוא דלעולם לא הוי ספק ספיקא אלא חד ספיקא הוא, ולהכי קא קרי ליה הרב חד ספקא. ומ"ש הרב ז"ל דשמא הלכה כמ"ד בטל הוא כדי לעשותו איסורא דרבנן, דאלו למ"ד מדאורייתא לא בטל בספק תערובת לא שרינן ליה בחד ספיקא, דהיינו בס' תערובת, דבחד ספיקא בדאורייתא לא שרינן ליה, אלא דמשום דשמא הלכה כמ"ד בטל ואינו אלא איסורא דרבנן בחד ספיקא דשמא לא נתערב מותר, ואשמועינן רבותא טובא, דאע"ג דלא הוי איסורא דרבנן ודאי, דשמא הלכה כמ"ד לא בטיל מדאורייתא, וא"כ אין לנו להתירו בחד ספיקא דשמא לא נתערב, מ"מ כיון דשמא הלכה כמ"ד בטיל בספק נתערב מותר. זהו כונת דבריו של הרב בודאי, ועל כרחך ס"ל דחמץ לאו דבר שיל"מ מקרי, ודלא כדברי החרד"ץ הי"ו וק"ל.
ותיכף אחר שהבנתי דברי כונת דברי הרב אשל אברהם ז"ל כן, בא לידי כת"י של הרב כמהר"ם הנ"ל הנז"ל, וראיתי לו שתירץ כן, והם דברים אמיתיים, אעפ"י שיש מעט גמגום בדבריו כמ"ש כמהר"ם הי"ו וז"ל, וכיון שכן כתב האשל אברהם דאם נתערב בודאי איסור שהרי ספיקא בדבר כמ"ד דאורייתא ושמא הלכה כמ"ד דאינו בטל. וזה אינו גמגום דברים, דבודאי תערובת ודאי אסור, ומה לנו ולספק ובכל עניין אסור.
אלא דצריך להתיישב בדברי האשל אברהם ממ"ש ההג"ה בי"ד בדם ביצים בבצים שנתערבו חד בתרי, ובטרופות ולא ידעינן אם הדם היה בחלמון או בחלבון, דאעפי"כ אסר הרב בהג"ה יע"ש וק"ל. ע"כ.
<h2>סימן פח – צואה שאמר ואחריך לפלוני</h2>
ז"ן שט"א שרצו בעליו להעתיקו מחמת שנתבלה קצת מכפליו ואין בו קרי' בדי"ץ ולשד"ה והעתקנוהו פה אב"א מב"מ מוע"ן וז"ן. ז"ן שט"א של צוואה שרצו בעליו להעתיקו להיות ראיה וזכות ביד אחד מבעליה ואין בו קריעת בדי"ץ ולשד"ה זה העתקנוהו פה אב"א מב"מ מוע"ן וז"ן.
העידו בתע"ג שע"ך ה"ה המו"ן הר' מסאן אוחנונא ן' סמחון והי' שלמה אבן חיים ואמרו עי' לשי״ת שהם הלכו לבקר את החולה הוא אהרן אבן חיים נ"ע בליל ששי סדר האזינו שע"ק [שעבר קרוב] והתחיל לצוות אותם אהרן הנז' על העזבון שיעזוב אחריו, ובאותה שעה הלכו אלו העידים אצל שנים מבדי"ץ עד שנתנו להם רשות על הצוואה הנז', וחזרו עוד העדים הנזכרים אצל אהרן ומצאו אותו בדעתו השלימה ונכונה משיב על הן הן ועל לאו לאו, וחזר אהרן ובאר להם הצוואה באר היטב, דהיינו קאללהום כא נעטי כול מא ענדי תכ"ה [תחת כפת השמים] קרקע ומטלטלי ושטרות וכמד"ן [וכל מה דמתקרי נכסי] כולסי כא נעטיה לטראבי די יעקב בני שלמה ואהרן יצ"ו. קאלולו העידים, ר' יצחק בנך באס מא עטיתלו סי מא תעארף סי לא תהוי בעבורי אחסנתא וכו', קאללו הרי"ע בנו יא איבא כולנו ואחד אנשים אחים אנחנו, וקאללהום אהרן, יצחק בני כא נעטילו מיאתאיין מתקאל מעו"ב [מעות בעין] דוקא וליה פידו דוקא מנאין יזי יעטיהאלו יעקב בס מן ידו לידו דוקא, ואסתר בנתי כא נסתחלהא פתלאתין מתקאל די פאס מרהון דאךּ דהיין דיאלהא, קאללו הרי"ע בנו ואנא כא נסאללהא עלא דהיין כמסא ורבעין מתקאל, קאללו אהרן אירא חבת תסמחלהא חתא נתינא סמחלהא, קאללו הרי"ע פוזהךּ יא איבא סמחתלהא, קאלתלו אסתר חפירתו ואנא יא איבא אהרן אס תעטיני, קאללהא תקילא יעטיהא לאין מא כלייתלו גיר האד לחויטאת ודאך דויין וזוז ריאל וסבעא ועשרין אוקייא וגלסו כא ירגבוה עליהא קאללהום יעטילהא הרי"ע עשרא דריאל בלחק מה יעטיהאלהא גיר חתא תחב תעמל לערץ לבנתהא קאלולו האדו טרבי די ר' יעקב עטיתלהום ור' יעקב מא עטיתלו, חתא סי קאללהום מא עטית כולסי גיר ליעקב בני כולסי דיאלו ולא יטול בעח"ב [בעל חוב בחובו] ולא אשה בכתובתה. עד כאן היתה הצוואה וידום אהרן, ונשארו העי' לא זזו משם, וקאם מסאן וקאל להרי"ע, מא תלאקאלי סי האד לכּלאם מעיקרא כא יקול כולסי לטראבי, ואח"כ כא יקול כולסי ליעקב בני ולא יטול וכו', קאם הרי"ע קאללו יא איבא תא תעארף מסאן משובש קאללךּ סרחלו כלמאךּ, מעיקרא תא תקול כולסי לטראבי דיאלי ואח"כ כא תקול כולסי ליעקב בני ולא יטול בעח"ב ולא אשה וכו', גדרא יקומו טראבי ידעיוני נעטיהום כולסי מן דאבא, קאם אהרן וקאללהום לכוונה די כאלמי הווא אנא כא נעטי כולסי קרקע וטלטול וכל האמור לעיל ליעקב בני במת"ג והווא יצטררף ויעמל די עזבו ולא יטול בעח"ב ולא אשה בכתובתה ואחריו לטראבי דיאלו שלמה ואהרן, עכד"ה.
וביררו בדברים שהצוואה היתה בליל ששי סדר האזינו, ובליל שב"ק סדר האזינו נלב"ע אהרן וחל"ש ולא ניתק מחולי לחולי אלא מחולי הנז' נלב"ע. וקבע"ב ולרח"פ תמ"ת [וקבלנו עדותם בתלת ולראיה חתמנו פה תרי מגו תלת] בע"א לתשרי ש' למען תארי"ך ימים לפ"ק במראכש יע"ה והשו"ב וקיים. ע"כ נמ"כ וחע"ז
<b>כהה"ר יוסף יבגי ז"ל</b>
<b>וכהה"ר משה חזן ז"ל</b>
ובשפולי השטר נמ"כ פסק דין על הצוואה וז"ן אב"א מב"מ מוע"ן<sup>38</sup>:
הובאה לידינו הצוואה הנ"ל כדי לכתוב עליה מה שהדין נותן, (ומשמעות) [ומשטחיות] הלשון משמע שהכל נתנו להח' כמהרי"ע בנו קרקע וטלטול וכל מידי דמת"ן [דמתקרי נכסי], וכמ"ש בסוף דבריו כשחזר לפרש דבריו ע"י א' מהעדים הנ"ל, וכמ"ש והחכם הנז' יתן מהעיזבון שלו מאתים מתקאלים לכהרי"ץ אחיו, ועשרה דורוס לבת בתו לעת הנישואין. אם כן לכאורה [נראה] דזה נכנס בסוג הכותב כל נכסיו לאחד מבניו לא עשאו אלא אפוטרופא, והגם שאמר ואחריך לשני בניו, עם כל זה מצינו להרב משחא דרבותא שעלה ונסתפק בזה אם אמר ואחריך מי אמרינן דלמתנה גמורה קא מכוין, וכההיא דכתב מרן שם, וכן כל שכתוב בשטר המתנה לשון שאפשר להוכיח ממנו דלמתנה גמורה נתכוון קנה. או דילמא כהאי גוונא לא הויא הוכחה דמ"ל [=דמצינו למימר] ואחריך לפלוני שהוא ג"כ יהיה אפוטרופ', וכיון שהדבר ספק הנכסים בחזקת היורשים ועל המקבל להביא ראיה. וכן כתב מרן שם סעיף ז', וכל היכא דאיכא לאסתפוקי בלשון המתנה אם נתכוון למתנה גמורה על המקבל להביא ראיה ע"ש.
אבל כד דייקת (עכ"ז) [בנדון זה] הרי אמר בפירוש בפה מלא, וכל האמור לעיל ליעקב בני במת"ג, הרי אמר בפירוש שלמת"ג נתכוון, ובר מן דין הדבר מוכח מניה וביה, כשהוכיחו אותו על אעבורי אחסנתא אמר שיתן לכהרי"ץ בנו מאתים מתקאלים ובזה יסתלק מן הנחלה. והגם שריבה לזה ומיעט לזה הרי כתב מרן בסי' רפ"א דאם אמר בלשון מתנה אף על פי שריבה לזה ומיעט לזה דבריו קיימין ע"ש<sup>39</sup>. ובר מן דין הרי כתב הסמ"ע וז"ל, דלדעת הרמב"ם והרי"ף דוקא בכותב דינא הכי, מכיון שכתב לו אמרינן דעתו היה להחשיבו שיצא עליו קול בשטר שמינהו על כל נכסיו, משו"ה אינו אלא אפוט', אבל שכיב מרע שאמר נכסי לפלוני בני מת"ג הוא. אבל הרשב"ם והרא"ש לית להו חילוק בין כותב לאומר, אלא שהחילוק הוא בין אמר לשון ירושה או לשון מתנה, דבלשון ירושה זכה ובלשון מתנה לא זכה, ומרן ז"ל לית ליה חילוק בין לשון ירושה ללשון מתנה, שאפי' בלשון ירושה כתב בסי' רפ"א דבכותב לא זכה אלא באומר, וז"ל שם בס"א אמר פלוני בני יירשני לבדו, אם אמר על פה דבריו קיימים, אבל אם כתב נכסיו לבנו לא עשאו אלא אפוט', ועיין בסי' רנ"ג ס"ז הפך זה, דאפי' באמר בעל פה לא עשאו אלא אפוטרופא, ועיין במהריט"ץ סי' קפ"ד שהרגיש בזה. שוב ראיתי בהרב ב"י סי' רנ"ג שכתב דההיא דסי' רנ"ג איירי בכותב, ובזה יתיישב הקושי הנזכר.
אלא שאין אנו צריכין לכל זה בנד"ד וכמש"ל. ואם אמרנו אבוא אעיר בענין המאתים מתקאלים שאמר שיתן לכהרי"ץ בנו ובתוך הצוואה אמר שאין מע"ב זולתי זוז דריאל וכו', ומצינו בסי' רנ"ג שכתב מרן ואם אין לו מעות כלל ולא אמר מנכסי איכא למימר שלא זכה המקבל ואפי' אמר שיש לו אדין שנושה בזולת, הרי כתב המבי"ט והביאו הש"ך שאם יש לו מלוה ביד אחרים לא יגבה מהם ע"ש. אומנם מאחר שכל עזבונו נתן לכמהרי"ע בנו, ואמר שכהרי"ע יתן לו ממנו מאתים מתקאלים כאילו אמר מנכסי, אם כן כל דברי הצוואה הנ"ל חיים וקיימים, זהו מה שנלע"ד.
ואכתי פש גבן לברורי בענין מ"ש ולא יטול בעח"ב ולא אשה בכתו'. אם מהני או לא. דלכאורה אפשר הוי תנאי דלא זיכה לו המתנה אלא בשלא יטול וכו', וזה הוי מעשה קודם לתנאי דהמעשה קיים והתנאי בטל. אלא כיון שהוא שכ"מ לא בעי משפטי התנאים, ועיין בבאר היטב סי' רנ"ג ס"ק כ"ה שכתב וז"ל, הטוב בענין אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני אם ישא בתי דתנאו קיים ואע"ג דמעשה קודם לתנאי, וקי"ל דתנאי בטל ומעשה קיים וכמ"ש בסי' רמ"א סי"ב ובטאה"ע סי' ל"ח ע"ש, חדא דבש"מ קיימא לן דדבריו ככתובים וכמסורים דמי ואין צריך לכל דיני תנאי, ועוד דשא"ה כיון דאין המעשה נעשה כגון זה שאמר תנו אם ישא מבטל התנאי למעשה ע"ש. אם כן התנאי קיים.
מיהו לגבי החצי שנוגע לו בירושה אף על פי שתבטל המתנה אתי ליה מכוח ירושה ויטול בו בע"ח, ועיין סי' קי"א, זהו מה שנ"ל להשיב.
נקטינן מהא דזכה הח' כהרי"ע במתנה שנתן לו אביו נ"ע, והגם שאמר ואחריך אם מכר או נתן מה שעשה עשוי, וכמ"ש בסי' רמ"ח ע"ש. ולרח"פ והכל שריר ובריר וקיים, עד כאן נמ"כ. וחתום ע"ז
הרב כמוהר"ר <b>מרדכי צרפתי</b> זלה"ה
והדו"מ כמוהר"ר <b>שלום הכהן</b> זלה"ה
והדו"מ כמוהר"ר <b>רפאל יוסף חרוש</b> זלה"ה
והדו"מ כמוהר"ר <b>שלמה בן יעקב אסבאג</b> י"ץ
שחתינ"א ועמדנו על ההעתקה בתלת, ולרח"פ תמ"ת והשו"ב וקיים, ע"כ נמצא כתוב וחתום ע"ז ב' סופרי בדי"ץ שחתינ"א, ה"ה
<b>הר' ישעיה חרוש י"ץ</b>
<b>והר' משה מזרחי י"ץ</b>
ובאה"ד נמ"כ פסק דין וז"ל, הובאה לידינו ההעתקה של הצוואה הנ"ב כדי לכתוב עליה פסק דין מה שראינו אה"ב כתוב בכת"י הקודש הרב המובהק כמוהרי"ע אבטאן זצוק"ל שכתב על הצוואה הנ"ל ונמ"כ בעלה א' בפני עצמו ושמור ומונח בתוך הצוואה שממנה הועתקה זאת וז"ל הצריך לעניינינו, ומה שהתנה הרי"ע שלא יטול בעח"ב ולא אשה בכתו' לכאורה נראה דלא מהני תנאי זה רק על חצי הנכסים שהיו ראוין להרי"ץ לירש אותם ונתן אותם להרי"ע על תנאי, אז מהני התנאי, אבל החצי שהיה הרי"ע ראוי לירש לא מהני תנאי זה וכמ"ש סי' קי"א ס"ד וז"ל, מי שנתן קרקע לבנו על תנאי שלא יחול עליו שום שיעבוד ואין לו בן אחר ומת האב בע"ח של הבן גובה ממנו, עכ"ל ע"ש. וכתב שם הסמ"ע ס"ק כ"ה וז"ל, פי' בהאי דאין לו בן אחר גובה ממנו כל השדה, אבל אם היה לו עוד בנים אחרים לא היה גובה ממנו אלא כפי חלק ירושתו המגיע לזה הבן שלוה ממנו, שהרי ודאי אף אם שחזרה המתנה לאביו גם הוא יירש חלקו עם אחיו ממנה, דאין לומר כיון דאבוהון גילה דעתו שלא יטול ממנו בע"ח אם כן מסתמא ניחא ליה לאביו שירשוהו שאר בניו כולם והוה ליה כאלו התנה כן בפירוש דאם כן גם שאין לו בן אחר נאמר דניחא ליה לאביו שיירשוהו שאר קרוביו שלא יגביהו הבע"ח, עכ"ל ע"ש. מזה מוכח דאם יש לו בן אחר לא מהני התנאי רק לגבי חלק אותו הבן אבל בחלק זה הבן שהיה ראוי לירש לא מהני התנאי ויגבה הבע"ח ממנו. אבל זה אינו דגם מחלק המגיע להרי"ע אינו גובה בע"ח ממנו, כיון דאמר ואחריו לטראבי דיאלו, אין בע"ח גובה מהם, וכדמוכח בדברי הסמ"ע הנ"ל דאם התנה בפירוש מהני גם על חלקו הראוי לירש, ואין לך מפרש יותר מזה. והגם שמה שאמר ואחריו לטראבי לכאורה היה נראה דלא מהני, כיון שנתן המתנה להרי"ע בנו שראוי ליורשו וכמ"ש מרן סי' רמ"ח ס"א וז"ל, ואם היה הראשון ראוי כגון שהיה בן מכלל הבנים אין לשני כלום, עכ"ל ע"ש. מכל מקום בנד"ד דקאמר הני תרי לישני לא יטול בעח"ב ואחריו לטראבי ודאי כוונתו היא לומר דאם יבוא בע"ח לגבות או האשה אז יזכו בו טראבי דיאלו ולא בע"ח והאשה, דאל"כ למה הוצרך לומר ולא יטול בעח"ב כיון דאמר ואחריו לטראבי דיאלו ודאי הוא דלא יטלנו בעח"ב שכן הוא הדין כמ"ש מרן שם בסי' רמ"ח ס"ה, אלא ודאי כוונתו היא שאם יבוא בע"ח והאשה לגבות יזכו בו טראבי דיאלו ולא בע"ח והאשה, ומהאי טעמא נמי גם טראבי דיאלו זכו כמ"ש להם ואחריו להם, והגם שאביהם ראוי ליורשו עם כל זה בנדון דידן שאמר הני תרי לישני זכו, דמדי הוא טעמא דאמרינן דאם היה הרא' ראוי ליורשו אין לשני כלום הוא כמ"ש מרן דכל לשון מתנה ליורש הוא בלשון ירושה וירושה אין לה הפסק, וכאן בנד"ד דקאמר ולא יטול בע"ח ודאי כוונתו היא לתת לו בתורת מתנה משום הכי מתנה עליו ולא יטול בע"ח בחובו, דאם כוונתו משום ירושה לא מהני תנאי זה בירושה אלא ודאי כוונתו היא לתת לו בתורת מתנה ולא בתורת ירושה וכמ"ש מרן ס"ב וז"ל, ש"מ שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני והיה הראשון ראוי ליורשו ופירש ואמר לא משום ירושה אני נותן לך וכו' השני קונה מה ששייר הראשון, עכ"ל ע"ש. והא ודאי דאין צריך לומר אותו לשון ממש אלא כל שמוכח מדבריו שלא משום ירושה הוא נותן מהני כדקיים לן בכמה דוכתי, עכ"ל הרב הנ"ל. ואם כן מעתה קם דינא שכל דברי הצוואה הנ"ל בכו"פ [בכלליה ופרטיה] חזקים וקיימים כראי מוצק וכדבריו כן יהיה וכן יקום יתד בל תמוט וכמ"ש חו"ר העידה בפסק הראשון שבתוך ההעתקה הנ"ל וז"ל, אם כן כל דברי הצוואה הנ"ל חיים וקיימים, ע"כ. ובודאי שגם הם מפרשים דעת הש"ע ההיא דסי' רמ"ח ס"א וס"ב כמו שפירשה הרב כמוהרי"ע אבטאן זצוק"ל, ולפי שדבר זה היה פשוט בעיניהם לא חשו להאריך וכתבו בקיצור, אם כן כל דברי הצוואה הנ"ל חיים וקיימים. אבל מ"ש למטה בפסק הנ"ל וז"ל, מיהו לגבי החצי שנוגע לו בירושה אף ע"פ שתבטל המתנה אתי ליה מכח ירושה ויטול בו בע"ח ועיין סי' קי"א, ע"כ. הנה כבר הרב כמוהרי"ע אבטאן ז"ל שהבאנו דבריו לעיל כבר הרגיש בזה ורצה לצדד לכאורה לדמות ההיא דסי' קי"א לנד"ד, ולבסוף דחה אותה בשתי ידים כנ"ל דודאי ההיא דסי' קי"א הוא מ"ש מרן בס"ד וז"ל, מי שנתן קרקע לבנו על תנאי שלא יחול עליו שום שיעבוד וכו' הרי דחה אותה הרב הנ"ל. גם מ"ש חכמים הנ"ל בפסק הנ"ל וז"ל, והגם שאמר ואחריך אם מכר או נתן מה שעשה עשוי וכמ"ש בסי' רמ"ח ע"ש, נראה לי לבאר דהנ"מ אם מכר או נתן לאחרים אבל אם מכר או נתן לאחד מיורשיו לא מהני, וכמ"ש מרן שם בסעיף ד' וז"ל, במה דברים אמורים כשמכר הראשון או נתן במתנה לאחרים, אבל אם מכרם לאחד מיורשיו או נתנם לו במתנה לא עשה כלום, ע"כ. וכתב המ"מ הביאו הסמ"ע וז"ל, הטעם דודאי דעת הנותן היה מתחילה שלא יתן הראשון לשום יורשיו דאם כן לא עשה כלום בשיורו להשני, שהרי ידע שכל מה שיש לאדם נותן לבניו, אבל כשאינו רשאי ליתן לבניו או ליורשיו אף על פי שיכול ליתנו לשאר בני אדם אין חושדו הנותן שזה ישנה דעתו ויתן או ימכור אותם לאחרים, אבל ליתנו לבניו דרך בני אדם כן, עכ"ל שהביא הרב מסגרת השלחן בקיצור. ואם כן מעתה קם דינא שזכה אחריו של הדו"מ הרי"ע הנז' הי"ו לאורך ימים, שהוא הר"ש בנו הגדול של הרי"ע הנז' שיש לו מאשתו ראשונה בחצי הנכסים הנז', ולא יטול מהם לא בעח"ב ולא אשה בכתו', דאפי' אם לא התנה הנותן כן בפירוש כך הוא הדין כמו שכתב מרן סעיף ה' וסעיף ו' וז"ל, היה חוב על הראשון או כתובת אשה ובאו לבדי״ץ ליפרע מנכסים אלו, אף על פי שהראשון קיים אין בדי"ץ מגבין אותם מגוף הנכסים אלא מהפירות בלבד שמין להם, ואם אחר הראשון בא בע"ח ואשתו לגבות מנכסים אלו, אין מגבין להם כלום, אפילו עשאן אפותי' או שייחדם לאשתו בכתו' אינו גובה מנכסים אלו כלום אלא הרי הם של ב', ע"כ. וכתב מור"ם וכן עיקר, ע"כ. וכתב הסמ"ע וז"ל, והמ"מ מפרש טעמו דדוקא אם מכר או נתן הראשון לאחר שאז אינו יכול לסלק להלוקח ולהמקבל המתנה במעות, משום הכי זכו בו לגמרי, אבל כששעבד בשעת הלואה לבעח"ב או לאשה בכתובתה כיון שאם יהיו המעות לזה הרא' הלוה יכול לסלק אותם מהקרקע, נמצא דלא זכו בו לגמרי ומשום הכי נמי לאחר הראשון הב' בא ומוציא הנכסים מידם, ואין להם אלא הפירות בחיי הרא' שמגבה אותם בב"ד, דמה לי אוכלם הלוה בחייו או המלוה שלו, אבל הב"ד אין עושין האיסור לגבות מהגוף דהא אסור למכור אותם לשנות דעת הנותן, ע"כ. מזה מוכח דאפילו לא התנה הנותן כן בפירוש ואפילו שעיבדם הראשון לבע"ח וכתובת אשה אפילו הכי לא חל על הנכסים הנז' שום שיעבוד, ולאחריו של הראשון הב' בא ומוציא מידם, ומכ"ש בנד"ד שבפירוש איתמר ולא יטול בעח"ב וכו' ודאי הוא שכדבריו כן הוא ולא יגבה מהם לא בע"ח ולא כתובת אשה. ועוד שאפילו לדעת חו"ר העיר שכתבו ופסקו בפסק שבתוך ההעתקה הנז' בהל"ז וז"ל, מיהו לגבי החצי שנוגע לו בירושה אף על פי שתיבטל המתנה אתי ליה מכח ירושה ויטול בו בע"ח, ע"כ. מכל מקום כד דייקת בנדון דידן אין אנו צריכין לזה, שהרי אהרן אחיו של הר"ש שלהם היתה המתנה בהל"ז, כמ"ש להם ואחריו להם נלב"ע וחל"ש בשנה של אשתקד בחיי אביו, ונשארו חצי הנכסים שהיה ראוי ליטול אהרן בחזקת אביו וברשותו, וכמו שכתב מרן שם סעיף ג' וז"ל, מת שני בחיי ראשון הנכסים של יורשי ראשון, ע"כ. וכתב הסמ"ע וז"ל, הטעם דכיון שלא באו ליד השני לא זכה בהם, שהרי כל זמן שהוא ביד הראשון הכל שלו גוף ופרי וכו', ע"כ. הרי שחצי הנכסים המגיעים לו להדו"מ הרי"ע הי"ו בירושה מאביו הרי הם עדיין בידו וברשותו לד"ע, ואם כן עליהם דוקא יחול השיעבוד של הבע"ח וכתובת אשה ויגבה מהם, אבל חצי הנכסים שהיו ראוין להרי"ץ אחיו של הדו"מ כהרי"ע לירש אותם, ונתן אותם להדו"מ כהרי"ע הי"ו על תנאי בהל"ז ואחריו להר"ש בנו, פשיטא בודאי דהדין הוא שלא יחול עליהם שום שיעבוד כלל ועיקר ולא יגבה מהם לא בע"ח של הדו"מ כהרי"ע בחובו ולא כתובת אשה. זהו מה שנראה לנו והשו"ב וקיים. ולרח"פ בששי בשבת י"ג לחודש סיון המו' בכתר תורה ש' ורחמת"י [תרס"ד] לפ"ק במראכש יע"ה וקיים. ע"כ נמ"ך, וחתום ע"ז
<b>הדו"מ כמוהר"ר ימין כהן זלה"ה</b>
<b>והדו"מ כמוהר"ר אברהם סמאנה הי"ו</b>
שחתינ"א וסמוך לזה נמ"כ: הד"א כמ"ש החכמים הנ"ל, ומעתה זכה אחריו של הדו"מ כהרי"ע הי"ו שהוא הר"ש בחצי הנכסים כנ"ל והשו"ב וקיים. ע"כ נמ"כ, וחתום ע"ז
<b>הדו"מ כמוהר"ר שלמה אסבאג הי"ו</b>
<b>והדו"מ כמוהר"ר אברהם אבן מוחא זלה"ה</b>
שחתינ"א. וסמוך לזה הפסק דין נמ"כ עוד פסק אחר של הדו"מ כמוהר"ר <b>יוסף אזוילוס</b> י"ץ וז"ן:
ראה ראיתי את אשר נגזר מפי הרב מרן זקיני זלה"ה וב"ד הצדק ע"כ דברי הצוואה הנ"ל דפסיק ותני בזה"ל, אם כן כל דברי הצוואה הנ"ל חיים וקיימים, עכ"ל. מבואר יוצא דדעתו לפסוק גם במ"ש אהרן המצוה ואחריו לטראבי דיאלו שלמה ואהרן, שכל דבריו חיים וקיימים, וזכה כמהר"ש ואחיו במתנה שנתן לו זקינו נ"ע ככתוב בצוואה. אלא מצינו למרן בח"מ סימן רמ"ח ס"א שפסק שאם הראשון ראוי ליורשו וכו' אין לשני כלום וכו' וירושה אין לה הפסק, ובסעיף ב' כתב מרן דבעינן שיפרש השכ"מ שדעתו לפסוק הירושה ובמתנה הוא נותן ולא משום ירושה דאין לה הפסק ואז קונה אחריו, ואם כן בנדון הצוואה יש להתעקש דלא קנה אחריו כיון שלא פירש.
ברם כד דייקינן בדברי המצוה הוי כאלו פירש וסתמו כפירושו וכמו שאבאר לקמן בע"ה. ובר מן דין הרי מצינו למרן בסימן רמ"ו סעיף ד' שפסק גבי הכותב כל נכסיו במתנה לאחד מבניו דלא עשאו כי אם אפוט' ואם פירש שמקנה לו הקנה גמורה וכו' או שפירש בשטר וכו', וכן כל לשון שאפשר להוכיח ממנו דלמתנה גמורה נתכוון קנה, עכ"ל. הרי דאף על גב דבעינן שיפרש עם כל זה אם כתוב לשון שאפשר להוכיח ממנו דלמתנה גמורה נתכוון מהני, ואם כן דון מינה וצא ולמד דגם בסימן רמ"ח שפסק דבעינן שיפרש השכ"מ דדעתו לפסוק כוונתו היא דהוא הדין אם כתוב לשון שמוכח ממנו דדעתו לפסוק הירושה שקונה אחריו ובלשון הצוואה הנ"ל הרי כתוב ליעקב בני במת"ג הרי שבפירוש אמר מתנה וגם גמורה, וכ"ש דמתוך דברי הצוואה הנז' בין בתחילה בין בסוף מוכח דדעתו להפסיק ורוצה להקנות מדין מתנה, חדא דכשהתחיל לצוות קפיד ונתן הכל לכהר"ש ואהרן בניו של כהרי"ע ז"ל, ואלו רצה להקנות מדין ירושה לא היה לו להניח לבניו שהם יורשיו מדינא. ועוד דאחר ההוכחה דאעבורי הוא שנתן מה שנתן להרי"ץ בנו, אבל מקודם לא משמע דדעתו לפסוק ירושה. ועוד כתוב בזה"ל, קאללהא תקילא יעטיהא, הרי דלא ניחא ליה בצד ירושה ולא במתנה לגבי בתו, וכשחזר ופירש דבריו ההוא אמר כולסי וכו' ליעקב בני במת"ג, שהזכיר לשון מתנה וגם לשון גמורה, ואחריו לטראבי דיאלו שלמה ואהרן, משמע להדיא מדקפיד וצוה ואחריו לטראבי דיאלו שלמה ואהרן שהזכיר בתחילת הצוואה, משמע להדיא שבירר כוונתו דהמתנה שנותן להרי"ע בנו אינו משום ירושה דאל"כ היאך קנו אחריו בניו שהם כהר"ש ואהרן, ואם כן מכל הנ"ל נלע"ד שזכה הדו"מ כמהר"ש בנו של הרי"ע בחצי הנכסים שנתן לו זקינו ז"ג וכו'. זהו מ"ש לע"ד וציי"ם ויימ"ן. ולרח"פ בע"א לאייר ש' הרימות"י [תרע"א] במראכש יע"ה. ע"כ נמ"ך וחתום ע"ז
הדו"מ כמוהר"ר <b>יוסף אזוילוס</b> י"ץ
שחתינ"א. וסמוך לזה נמ"ך עוד פסק אחר וז"ל:
להיות שהח' הש' והכולל הדו"מ כמוהרי"ע אבן חיים זלה"ה נלב"ע וחל"ש והניח ברכה אחריו שלשה בנים ז"ש הטוב הדו"מ כמוהר"ש י"ץ, והגמו"ן החו"ן הר' דוד י"ץ, והי' משה י"ץ, והניח ג"כ נכדו בן בנו חנניה י"ץ בר אהרן נ"ע, והניח עיזבונו קרקע וטלטול מה שהניח לו אהרן אביו נ"ע ומה שקנה לעצמו כמוהרי"ע ז"ל הנז'. ונפשם לשאול הגיעה מה הוא משפט המתנה שנתן אהרן אבי כמוהרי"ע למוהרי"ע ואחריו להר"ש ואהרן בניו, אם זכה כמהר"ש במחצה במתנת אהרן זקינו או לא. ונענו מן הדין שזכה כמוהר"ש במחצית המתנה בעת פטירת כמוהרי"ע אביו, וכמו שכתבו הרבנים בפס"ד שבדף הדבוק לזה, ומצאתי עזר וסמך לדברי הרבנים שכתב' על ההיא שכתב מרן בחומ"ש סי' רמ"ח ס"ב דאם היה הראשון ראוי ליורשו וכו' דאין צריך לומר אותו לשון ממש אלא כל שמוכח מדבריו וכו' יעויין בדבריהם ז"ל, מההיא שכתב הכנה"ג סימן רמ"ח הגב"י אות י"ט הובאו דבריו בספר ליצחק ריח חומ"ש אות מ' הל' מת' שכ"מ ס"ט וז"ל, דהא דאמרינן דכל לשון מתנה ליורש ירושה היינו באומר או כותב לשון מתנה בעלמא, אומנם הכותב שטר בכל חיזוקי ומקפיד לכתוב דלא תהוי מתנתא טמירתא וכו' הרי זו הוכחה דלמת"ג נתכוון לא לירושה, עכ"ל. מינה לההיא שכתבו הרבנים הנז' מדקפיד לכתוב ולא יטול בעח"ב וכו' מוכח דלמת"ג נתכוון לא לירושה ויש לה הפסק כמ"ש הרבנים הנז', זהו מה שנענו מן הדין. ולרח"פ בע"א לאייר ש' ג"ם ברכו"ת [תרע"א] לפ"ק במראכש יע"ה וקיים. ע"כ נמ"ך וחתום ע"ז
<b>הדו"מ כמוהר"ר שלמה אסבאג י"ץ</b>
<b>והדו"מ כמוהר"ר אברהם סמאנה י"ץ</b>
שחתינ"א וסמוך לזה נמ"ך: הד"א כמ"ש הבדי"ץ שזכה הר"ש הנ"ל במתנה הנ"ל בשעת פטירת מר אביו ז"ל וקיים, ע"כ נמ"ך וחתום ע"ז
<b>הח' הש' כה"ר ראובן פינטו י"ץ</b>
<b>וכהה"ר משה זריהן י"ץ</b>
<b>וכהה"ר חביב אזוילוס י"ץ</b>
שחתינ"א ועמדנו על ההעתקה בתלת ולרח"פ והשו"ב וקיים.
<b>כה"ר כליפא אלוךּ י"ץ</b>
<b>וכהה"ר שלמה ן' יאיר ז"ל</b>
<b>וכהה"ר מסעוד נחמייאס ז"ל</b>
ומקויי' בחתי' הראב"ד כמוהר"ר <b>משה זריהן</b> י"ץ ובחותמו. ע"כ נמ"ך ועמדנו על ההעתקה בתלת ולרח"פ תמ"ת והשו"ב וקיים.
<b>ע"ה שלמה דיין</b>
<b>ע"ה רפאל מור יוסף</b>
החתימות הנ"ל מקוי' אצלי וקיים <b>ע"ה משה זריהן</b>
<b>זה נוסח פס"ד של חו"ר עי"ת צוירא יע"ה על הצוואה הנ"ל ה' עליהם יחיו ווחיו הו'ד לנצח אתה ה' תשמרם לנצח נצחים בנוה שלום ובמשכנות מבטחים עד ביאת הגואל בב"א אכי"ר.</b>
וז"נ אב"א מב"מ: אלקים ראינו עולים מן הארץ רבנן תקיפי דעי"ת מראכש יע"ה זיע"א, בריש כל מראין ראש אב"ד מקודש הרב המופלא שבסנהדרין ראש הרבנים נזר החכמים עטרת החסידים ארי שבחבורה כקש"ת רבינו יעקב אבטאן זיע"א, הקול קול יעקב כייל להו מיכל ערבינהו לדברי זקן אהרן עירוב פרשיות פרוש מרובה מגיהן ודורשן כסיני גלי דרעיה ונפל נהורא, הופיע רוח הקודש בבית מדרשנו בהגלות נגלות כתב ידים קדשי'ם טהרו'ת, ואיהו ז"ל פסיק ותני לקיים ולאשר צוואת סבא יקירא, ואחריו יאיר נתיבות משפט הרבנים המופלאים כקש"ת כמוהרר"ם צרפאתי זצוק"ל, וכהנא רבה כהן כהן שדעתו יפה כמוהר"ר שלום הכהן זיע"א וכו', ובעקבותיהם חכמי לב אשר המה חיים עדנה חכמי ורבני מראקיש יחיו ברבות הטובה.
ונפלאת היא בעינינו באתר די זיקוקין דנורא מאן מעייל בר נפחא לתמן, במקום ארזי לבנון מה לאזובי קיר, ואולם מפני הכבוד גברא דחביב עלן אלף עולות יעלה שלמה, רב ומו"ץ לא יכו[ל]נו להשיב פניו וכו', ואנן זכינן בשלימותא לשולחן זהב פרויים קדישי עליון זיע"א, צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם בשפל קול התחינה במטותא מנייהו דרבנן זיע"א, יליצו בעדינו להטיב מצבינו למען חיינו חיי יושר דעת ותבונה והשכל ולא נכשל בדבר הלכה להבין ולהורות כדת וכהלכה, יהי רעוא דליפוק לן מן הדין עקתא צרתא דא גלות גוף ונפש, ירפא פצעי אוהב וירחיב צעדיו, ייתי ונחמיניה ויקויים בנו שמרו משפט וכו'.
תשובה מצאנו ראינו מה שכתב רבינו בית יוסף זיע"א בביתו הנאמן ח"מ סימן רמ"ח, הנותן מתנה לחבירו או שכתב לו כל נכסיו ואמר לו ואחריך לפלוני ואחריו ירש פלוני, מת ראשון קנה שני, וכגון שאין הראשון ראוי ליורשו אבל אם הוא ראוי ליורשו מן התורה שוב אינו יכול להפסיק ירושה דאורייתא והוא ליורשו אחריו, כדאיתא בפי"ן אמתניתין דהמחלק נכסיו לבניו, שלח רב אחא בריה דרב עוירא לדברי ריב"ב נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום הראשון כלום, שאין זה לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק. וכתב הר"ן בשם הרז"ה ז"ל, דדוקא באומר נכסי לך סתם דאמרינן כיון דהראשון ראוי ליורשו אינו לשון מתנה אלא לשון ירושה, ומשום הכי אין לה הפסק, הא אם אמר לו לשון מתנה מפורש אעפ"י שהוא ראוי ליורשו מתנה היא ויש לה הפסק, והיינו דקאמר דאין זה לשון מתנה, אבל הגאונים סוברים שאפילו אמר בפירוש לשון מתנה למי שראוי לירש ירושה היא ואין לה הפסק. והקשה עליהם הרא"ם מדתניא לעיל תנו שקל לבני בשבת וכו' וכן אם אמר אל תתנו לבני אלא שקל נותנים להם כל צרכם ולזרוזנהו בעלמא הוא דאמר הכי, ואם אמר מתו ירשו אחרים תחתיהם בין שאמר תנו בין שאמר אל תתנו אין נותנים להם אלא שקל, כלומר משום דזכו אחרים תחתיהם, ואם איתא דאפילו בלשון מתנה אמרינן דירושה היא ואין לה הפסק היאך ירשו אחרים תחתיהם, אלא ש"מ דבלשון מתנה יש לה הפסק, וזה דעת הרמב"ם ז"ל. ותירץ הרא"ם לדעת הגאונים והיא גם כן שיטת הרמב"ם דשאני התם שלא באו ליד היורש מעולם דנותן נכסיו ביד השליש ומשום הכי יעשה השליש מה שהושלש בידו. עוד תירץ הר"ן דאין הכי נמי אילו אמר תנו נכסי לבני לא ירשו אחרים תחתיהם, אבל כיון דלא אמר אלא תנו לבני שקל בשבת נמצא שלא זיכה להם אלא שקל בכל שבת ובמה שזכו כבר אלא שלא הספיקו ליטול בכל שבת ושבת ומתו פשיטא דאין לו הפסק יורשיהם יורשים אותם אבל השאר לא זכו בו מעולם.
והרב המגיד כתב דיש חילוק בין אם נתן להראשון הראוי ליורשו בלשון מתנה סתם, ובין אם אמר ליה משום ירושה אני נותן לך, שאין לה הפסק אלא במתנה והרי הפסקתיה, דכהאי גוונא ודאי אף שראוי ליורשו יש לה הפסק ובהכי מיירי ברייתא דתנו שקל לבני וכו'.
ומרן ז"ל סעיף ב' כתב ש"מ שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני והיה הראשון ראוי ליורשו ופירש ואמר לא משום ירושה אני נותן לך שאין לה הפסק אלא במתנה והרי הפסקתיה, השני קונה מה ששייר ראשון, לפי' אם נתן המעות ע"י שליש או שאמר תנו שקל לבני בכל שבת ולא משום ירושה אני נותנה להם והנשאר מהנכסים אחר מותם יהיה לפלוני, אין נותנים להם אלא שקל אף על פי שאינו מספיק להם, ע"כ. ועיין מ"ש בבית יוסף כי זה הוא לשון הרמב"ם ובמ"ש אלא במתנה והרי הפסקתיה וכו', נתכוון לדברי הרב מגיד משנה. ובמ"ש או שאמר תנו לבני שקל בכל שבת אף על פי שאינו מספיק, הוא מ"ש מרן בדעת הר"ן, עיין בש"ך. נמצא כפירוש האמור דאם אמר לא משום ירושה אלא במתנה והרי הפסקתיה הרא' יכול למכור ומה ששייר אחריו קנה השני אבל במ"ש או שאמר תנו לבני שקל וכו' ולא משום ירושה אני נותנה להם והנשאר מהנכסים אחר מותם יהיה לפלוני אין נותנים להם אלא שקל אעפ"י שאינו מספיק להם, ע"כ. נראה דאינו יכול למכור ויש לה הפסק, ומ"ש מרן סי' רנ"ג ש"מ שאמר תנו לבני שקל בכל שבת או שאמר אל תתנו להם אלא שקל ונמצא שאינו מספיק להם אלא סלע בכל שבת נותנים להם כל צרכם, ואם אמר אם מתו ירשו אחרים תחתיהם אין נותנים להם אלא שקל ועיין בסימן רמ"ח, ע"כ. והמעיין בבית יוסף יראה שכתב שם דברי רש"י דס"ל דהאי דתנו שקל י"ל הפסק היינו אם מקבל המתנה לא הניח בנים, אבל אם הניח בנים אין לאחריך כלום. וליישב דברי מרן ז"ל נראה דשאני ההיא דסי' רמ"ח שאמר אל תתנו אלא שקל אין נותנים אלא שקל ואינו יכול למכור הוא מפני שאמר ולא משום ירושה אני נותנה להם, ולזה אפי' יש לו בנים יש לה הפסק ואפי' לא אמר והרי הפסקתיה עדיפא מינה קאמר במה שלא נתן הנכסים ביד המקבל.
יוצא לנו מן האמור דלא אמרינן דמתנה ליורש לשון ירושה היא ואין לה הפסק אלא כשלא גילה דעתו הש"מ לתקן עניין כוונת דבריו, אבל כל שהמצווה פירש דבריו הא ודאי שיש להמתנה הפסק וגם אינו יכול למכור, שכבר למדונו ז"ל דדברי ש"מ ככתובים וכמסורים דמו, ואפילו ש"מ שנתן שטרות אינו צ"ל להמקבל קני לך איהו ושעבודיהו, ואינו צריך לפרט כל כך ומקיימים דבריו כדי שלא תטרף דעתו עליו.
ובנדון דידן אשכחן שצוה לנכדיו תחילה, וכשנתן לר' יעקב ז"ל הקנה לו שלא יחול כתובת אשה וב"ח, ובזה אפסקיה לירושה, ואמר ואחריך לטראבי והורה בזה שג"כ לא יוכל ר"י למכור, ממה שהקפיד שלא יחול עליה בע"ח וכתובת אשה, ואפי' פריעת חוב מצוה אפ"ה גילה דעתו הזקן שהמתנה מופסקת, וכ"ש שלא יוכל למכור. ובפרט בנד"ד שהקדים תחילה מתנת הנכדים, וכשנתן לר"י ז"ל לא השליטו בגוף הנכסים כי אם בפירות, הא ודאי שהיא מופסקת ואינו יכול למכור וזכו הנכדים בגוף המתנה, כנראה למדקדק בלשון המתנה, ומלתא ידועה מחלוקת ר"י ור"ל בקנין פירות כקנין הדוף דמי, כדאיתא בפי"ן הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב, אר"י לא קנה לוקח, ור"ל אמר קנה לוקח, ר"י סבר קנין פירות כקנין הגוף דמי, ור"ל סבר קנין הפירות לאו כקנין הגוף דמי וקנה לוקח. עיין שם בפי' רשב"ם ז"ל, והלכה כר"ל דקנין הפירות לאו כקנין הגוף דמי וכו', כמבואר בחו"מ סי' רנ"ז סעיף ה'. וכתב שם הסמ"ע הביאו הבאה"ט סק"ט וז"ל, פי' שנאמר שלא יהיה בקנין הלוקח כלום, דהרי קנה לו הבן דבשב"ל קמ"ל דזה אינו, דהרי גוף השדה היה של הבן מיד בשעת נתינה, ואף שנשארו הפירות לאב אותו קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ע"כ. ודברי זקן זה יש בהם טעם וריח כעיקר, שהקדים מתנת נכדיו וכשחזרו עדי הצוואה במה שאמרו לו ור"י לא נתת וכו', ואמר כולסי די ר"י, וחזר להחזיק דבריו הא' במ"ש ואחריך לטראבי, נראה שעדיין עומד במתנת הנכדים ולא חזר ממנה, ורק בשמעו דברי הרב בנו גדדא יקומו טראבי ידעיווני מן דאבא, הורה בזה ר"י ז"ל שיודע בעצמו שלא ינתנו בידו רק לאכילת פירות דווקא, וזה ברור מלשון ידעיווני מן דאבא, שהכוונה לא יניחו בידו אפי' לאכול מפירותיהם, כי הזקן חשב בדעתו שיותר טוב שיתן לנכדים לכבוד ר"י בנו, כי אדם חביבין לו בניו יותר מגופו, וזכר לדבר ויברך את יוסף ויאמר האלקים אשר התהלכו אבותי וכו' יברך את הנערים, עיין הרמב"ן ז"ל. ולפי שאלתו השיבו כולסי דייאלךּ מאחר שנתתי אלא לבניך שהם חביבין עליך כאלו נתתי לך, ולענין הפירות הרי הם שלך, ופי' שלא יטול בע"ח ואחריו לנכדיו הנז', וארכיביה אתרי רכסי, דהיינו גילה דעתו שמתנת הנכדים שקדמה גוף ופירות עדיין חזקה וקיימת ולא חזר לכבוד ר"י אלא לענין פירות, ולבל תקרא חזרתו לר"י ה' כירושה שאין לה הפסק חזר וחזק הענין במ"ש ואחריך לטראבי, וקדימת הגוף לנכדים במקומה עומדת. וממוצא דבר אתה למד בהקדמת המתנה לנכדים קודם כל הוי כמהיום ואחריך לפלוני. ואי לא דמסתפינא אמינא דעדיפא מינה אשר בזה דבר בקודשו מרן סי' רמ"ח סעיף ז' וז"ל, אין כל הדברים הללו אמורים אלא באומר ואחריך לפלוני ולא אמר מהיום, אבל אם אמר ליה ואחריך מהיום לפלוני ומכר הא' הב' מוציא מיד הלקוחות, ע"כ. דבריו ז"ל באו סתומים ולא פירש אם הא' ראוי ליורשו ג"כ הב' מוציא מיד הלקוחות. ורבינו מור"ם ז"ל כתב, י"א דלא אמרינן בכהאי גוונא ירושה אין לה הפסק ויש חולקין וכו', אבל הסברא הא' עיקר, ע"כ. ובמקום שלא גילה דעתו מרן ז"ל קיימא לן כדברי מור"ם. וכתב שם הסמ"ע ז"ל, ויש חולקין, פי' דס"ל דאפילו בכהאי גונא אמרינן ירושה אין לה הפסק, כיון דעכ"פ זכה בפירות כל ימי חייו זכה גם בגוף, אבל ג"כ מודים דאין כח ביד הא' למוכרו באם אמר מהיום לפ', ע"כ. ובתחילת ההשקפה יקשה למעיין איך יתכן לומר דיש חולקין דאינם חולקין רק לענין ירושה שאין לה הפסק, אבל לענין מכר אם אמר מהיום אינו יכול למכור. והנה בדרישה הביא דברי מר"ן בית יוסף בשם תשובת הרשב"א דאפילו באומר מעכשיו אם מכר מכרו קיים ואין לאחריך כלום, אבל בתשובה אחרת חזר בו הרשב"א וסבירא ליה דבאומר מעכשיו אינו יכול למכור, וכן כתב בתשובות הרמב"ן. ומשמע בב"י בשם הרשב"א דדין ירושה שאין לה הפסק ומכירה שוין, ולמאן דס"ל דאפי' באומר לשני יהיה מעכשו, וזבין ראשון זביניה, ה"ה נמי דאם ראשון ראוי ליורשו אעפ"י שאמר ואחריך לפלוני מעכשיו כיון שהראשון ראוי ליורשו מפקיע מעכשיו דהשני ונשאר ביד הראשון. ולמ"ד דבאומר מעכשיו זביניה לאו זביני, ה"ה דאע"פ שאמר למי שראוי לירש ואחריך לפלוני מעכשיו יש לה הפסק וקנה שני, ע"כ דברי הב"י. וכפי' האמור מה שכתב מר"ן סעיף ז' דבמעכשיו אינו יכול למכור ולכשימות הראשון ירש השני, הוא הדין אפי' הראשון ראוי ליורשו, דהא מאן דס"ל באומר מעכשיו אינו יכול למכור ה"ה דיש לה הפסק כמבואר לעיל. אלא דכפי זה א"כ מ"ז שכתב מור"ם בלשון יש אומרים דהא זהו דעת מרן, ואפש"ל דמיסתם סתם לה מרן ולא באר דאפילו בראוי ליורשו אמרינן יש לה הפסק, לזה כתב בשם י"א, וכתב יש חולקין בשם תשובת הרשב"א, והמעיין בב"י יראה דאחר שכתב הרשב"א דלא מהני מעכשיו אם ראוי לירש, ובסוף הלשון כתב הרשב"א חזר בו, ונראה דאפשר דמור"ם ס"ל דלא פסיקא מלתא דהדר לגמרי. ומ"ש בסמ"ע דליש חולקין היינו לגבי ירושה אין לה הפסק, אבל למכור אפי' היה יורש אינו יכול למכור, פי' זה הוא על פי מ"ש בדרישה דדעת רבינו הטור לענין מכירה חילק בין אמר ואחריך מעכשיו לסתם, וכמ"ש לקמן סעיף ו', ואלו לענין הפסקת ירושה לא חילק, משמע דאפילו אמר מעכשיו אינו יכול להפסיק.
למאי דאתן עלה לנד"ד דדמי למעכשיו כמבואר כפי דברי מור"ם דבכה"ג ירושה יש לה הפסק, ה"ה נמי בנד"ד יש לה, ואין לומר בזה שיכול למכור דהא אפי' ליש חולקין כתב הסמ"ע דלא פליגי דודאי אין יכול למכור, ומקובל בפוסקים דבמקום דלא גילה דעתו מרן פסקינן כמור"ם, וכי היכי דנגד דברי מר"ן ליכא למימר קים לי הוא הדין במקום שגילה מור"ם ליכא למימר קי"ל, ואיהו ז"ל פסקיה בסכינא חריפא דנקטינן כי"א קמא דיש לה הפסק, וכל זה הוא לכשתמצא לומר דהקדמת המתנה לנכדיו היא שוה לתנאי דמעכשיו.
ולע"ד דהקדמת המתנה לנכדים וסידור הצוואה שאח"כ במעמד מהכוונה המהלכת תחת צורת הכתב, י"ל דשאני לשון מעכשיו שאומר השכיב מרע בעת הנתינה דעכ"פ בעת שמסר בידו מסר גוף ופירות ואמר מעכשיו לאחריך, אבל בנד"ד שקודם כל ותחילה במעמד הראשון ועידים, השכיב מרע לא נתן אלא לנכדיו גוף ופירות וזיכה להם גוף ופירות, ורק במעמד השני שלא יעמידו לר"י בדין, זיכה לו הפירות דווקא, ונשארה זכות הגוף בתוקפה, וקנין הפירות להרב יע', לא אלים כוחיה כמבואר בב"ב דף קל"ו מחלוקת ר"י ור"ל הנז"ל ואיתותב רבי יוחנן ופסק מרן בשלחנו הטהור כריש לקיש.
וא"כ לא מבעיא לד' י"א קמא דמועיל, אלא אפי' לדעת יש חולקין אפשר לומר דלא חולקין, אלא דסבירא להו דבאומר נכסי לך ואחריך לפלוני הוי כמעכשיו, ולזה אפילו באומר מעכשיו לא מהנייא להפסק ירושה, אבל בנדון דידן שכבר הקנה גוף ופירות כמבואר ולא הדר מפירות שהקנה לר"י, הא ודאי כ"ע מודו דיש לה הפסק ואינו יכול למכור דיש חילוק בין אומר מעכשיו לאחריך, דעכ"פ בשעה שנתן למקבל גוף ופירות במעכשיו לאחריך, ברם בנד"ד שכבר הקנה לנכדיו גוף ופירות לגמרי, נמצא שזכו כבר בגוף ופירות וחזרתו לר"י ז"ל הוא לענין פירות, והגוף נשאר ברשות ובזכות הנכדים. ואפילו ליש חולקין בנד"ד ודאי מודים דזכו הנכדים אחר פטירת הרב ז"ל בגוף ופירות. וממוצא דבר אתה למד דליכא למימר דחלק המתנה אין הכי נמי דלא יחול עליו כתובת אשה ובעל חוב, אבל בחצי הנכסים שהיה ראוי בירושה לר"י יחול עליו כתובת אשה ובע"ח, דזה אינו מאחר דאסיקנא דהיא מופסקת ואינו יכול למכור, א"כ לא נשאר שום כח וזכייה בכל המתנה, ובפרט דנד"ד עדיף יותר מאם נתן במהיום לאחריך, וכבר זכו הנכדים בכל המתנה וליכא חזרה אלא להפירות ככל האמור, ובפרט דאליבא דכ"ע לא אמרינן דיכול להיות שיחול כתובת אשה ובעל חוב על חצי הנוגע למקבל מכח ירושתו, דטעמא דרבנן דסברי הכי הוא משום דלא תהוי ירושה דאורייתא מעקרא, אבל כשנתקיימה הירושה דאורייתא באחד מן היורשים כנד"ד, שנתן הזקן לרבי יצחק בנו מאתים מתקלים הא ודאי דמקיימין דברי הזקן ולא ימכור ולא יחול כתובת אשה ובע"ח, וזכו הנכדים אשר אחד מהם הוא הרב <b>שלמה אבן אבן חיים יצ"ו</b>, ועיין בתשובת מור"ם סי' צ"ב שתירץ ויישב על אופן זה דברי רבינו מהר"ם.
זהו מה שהורונו מן השמים לאמיתה של תורה ככל האמור מפי סופרים ומפי ספרים, ואל עליון שוכן ערבות יאר עינינו בתורתו הקדושה והתמימה, יוצא בהינומא, כ"ד החו"ף <b>צוירא יע"ה</b> כ"ב לחו' טבת שנת <b>ברכ"ת אליה"ו</b> לפ"ק, עפריה דאברהם מן המוכן לשרת לפני כל יודעי דו"ד. ע"כ נמ"כ וחתום על זה
<b>כמוהר"ר מסעוד כנאפו יצ"ו</b>
<b>וכמוהר"ר יוסף ן' עטר</b>
<b>וכמוהר"ר דוד כנאפו ס"ט ן' כמוהר"ר יכי"ן זלה"ה</b>
<h2>סימן פט – גביית כתובת אלמנה ודמי הנקה ושבח נכסים</h2>
האשל הגדול החכם השלם וכו'. אחד"ש מעכ"ת מרב השלם ב"ה, עתה באתי להשיב על מ"ש כת"ר אודות פסק יצחק אצאייג נר"ו שהוגד הוגד לו שנחלקנו בדבר חד אמר וחד אמר, ואני לא ידעתי מי הוא החד אמר, כי לא שמעתי ולא הוגד לי שיצא הדבר מלפני לחוץ וחלק על דברי, אלא שבעמדם לפני וראיתי ב' הפנקסים פסקתי מה שהורוני מה"ש, ולא פסקתי שום דבר מסברא אלא כל פרט ופרט יסדתיו אף עשיתיו כפי תקנת קדמונינו זלה"ה.
והנה מ"ש כת"ר דבגדי אלמנות לא שייכי אלא לאחר חלוקה, לא ידעתי מנ"ל דבגדי אלמנות כדי להתאבל על הבעל הוא שנותנין לה, דלפי האמת שם אלמנות לא נזכר בשום מקום כלל, ולא מטעם אלמנות הוא שנותנין לה אלא משום כבוד בעלמא דזילא מילתא לשום לה בגדי חול שעליה, וראיה לזה שהרי בין לבעל בין לאשה תקנו שיתנו להם בגד חול שעליהם, והשתא בבעל מאי בגדי אלמנות להתאבל עלה שייך בו. וז"ל התקנות, שאם תפטר האשה ה' יחלוק הבעל כל הנכסים שימצא לו ולה באמ"ץ אחר שיטול תחלה בלאות מלבושיו של חול, וכן אם יפטר הבעל בחיי האשה י' תטול תחלה בלאות מלבושיה של חול והשאר תחלוק.
גם מ"ש כת"ר דכיון דניזונית מן האמצע אין לה ליטול שכר ההנקה, לא ידעתי היאך נמשך זה מזה, דאדרבה זיל בתר איפכא דכיון דניזונת מן האמצע לפיכך גם ההנקה תהיה מן האמצע, ותטול חצי ההנקה. וזה דבר שכלי אמיתי, אב"א קרא אב"א סברא, אב"א קרא שכן הוא מפורש בתקנות (סי' קמה) בהדיא וז"ל, ג"כ בענין ההנקה יושם לה מחצית ההנקה לפי העת והזמן שתניק לולד, וזמן ההנקה לזכר כ"ד חדשים ולנקבה עד י"ח חדשים רצופים מיום הלידה. וזה הדין בכתובה שהיא כמנהג הקהלות, אכן בכתובה שהיא כדת וכהלכה כל עוד וזמן שלא תגבה כתובתה אין שם שום שכר הנקה, יען היא ניזונית מנכסי היורשים, ומיום שתגבה כתובתה תטול אז שכר ההנקה, עכ"ל. הרי מבואר בהדיא דדוקא בכתובה כדת יש הפרש בין גבתה ללא גבתה, אבל בכתובה כמנהג בין גבתה בין לא גבתה לעולם תטול חצי ההנקה.
ואב"א סברא, דבכתובה כדת כיון שהיא ניזונית בחנם מנכסי היורשים מתנאי כתובה, לפיכך אף היא חייבת להניק בחנם, אבל בכתובה למנהג שגרענו לה חצי המזונות, שלפי האמת היתה צריכה ליזון כל מזונותיה במושלם מנכסי היורשים מתנאי כתובה ומן התקנה, אינה נוטלת אלא חצי המזונות, שהרי היא ניזונית מן האמצע, לפיכך תקנו לה שתטול חצי ההנקה במקום חצי המזונות שגרעו לה.
גם מ"ש כת"ר שמה שהשביחה הוא לאמצע, כבר כתבנו בפסק הא' דבתקנות (סי' קמה) מפורש בהיפך, וז"ל, ועל מה ששאלתם בענין החלוקה שצריך לחלוק הבעל, אם החלוקה תהיה לפי מספר הנכסים שימצא בשעת חלוקה או בשעת פטירת האשה, להשיב לזה אנו אומרים, שהתקנה היא לחלוק הנכסים שימצא בשעת פטירת האשה, אכן אם נתאחרה החלוקה והריוח הבעל מאומה קודם חלוקה, יהיה לו לבדו, עכ"ל.
ואין לומר דע"כ לא תקנו דהשבח לעצמו אלא בבעל אבל לא באשה, הא ודאי אין סברא לחלק ביניהם כלל, שהרי הנכסין בין הבעל ויורשי האשה או בין האשה ויורשי הבעל מחצה לזה ומחצה לזה, וכשם שאם הבעל השביח בנכסים אמרינן שהשביח לעצמו ואין ליורשי האשה בו כלום, גם האשה כשהשביחה בנכסים אמרינן השבח לעצמה ואין ליורשי הבעל בו כלום. והכי מסתברא מדסתמו דבריהם בעלי התקנות, דאם איתא דיש הפרש בין השביח הבעל להשביחה האשה לא הוו שבקי וגייזי למילתייהו מלאשמעינן מילתא, ולא בא לסתום אלא לפרש. וכן מוכח ג"כ מדבריהם שכתבו יחלוקו כל הנכסים הנמצאים לו ולה באותו מצב דייקא ולמעוטי מאי קאמרי באותו מצב, אלא ודאי למעוטי השבח שהושבח בין פטירה לחלוקה שאינו בא כלל חלוקה, אלא נוטלו מי שהשביחו הוא לבדו ולא יחלוקו כי אם הנמצא באותו מצב דוקא.
ומה שרצה כת"ר למשמע לה מכתובה כדת, דמעשה ידיה ליורשים לפי שניזונית מנכסיהם כל עוד שלא גבתה כתובתה, ומינה נמי בכתובת קאשטיליאנא כיון שניזונית מהאמצע כל עוד שלא חלקו הרי מעשה ידיה לאמצע. לא משמע לן כלל, דלדברי כת"ר קרי ליה למה שהשביחה בכלל מעשי ידיה, וזה אינו דמעשה ידיה לחוד והשבחה לחוד, שהרי בכתובה כדת פסק מרן סתמא דמעשה ידיה ליורשיה, ובהשביחה כתב בפלוגתא י"א ליורשים ויש אומרים לעצמה. הרי דמעשה ידיה לחוד והשביחה לחוד והשתא ק"ו הוא אם בכתובה כדת דלכ"ע מעשה ידיה ליורשים ואין לה זכות בהם כלל, מ"מ בהשביחה איכא פלוגתא דאיכא מ"ד דשבח לעצמה בכתובה למנהג דמעשה ידי' לעצמה ויש לה זכות בהם וכש"כ דבהשביחה השבח לעצמה ולתשובת כ"ת אנו מחלים בביאור דברי התקנות או אם [יש] תקנה אחת בזה לדעת מה יעשה ישראל, ש' וצדיק באמונת"ו יחיה לפ"ק. עבד לאדונו
<b>כמוהר"ר יעקב טולידאנו יזיי"א</b>
<h2>סימן צ – בענין חיוב שותף בחובות שותפו</h2>
ראיתי את כל דברי החכמים הפוסקים י"ץ, ומ"ש חכמי ארבאט וז"ל, והנה קודם לזמן המסירה כבר עיקלנו הממון שיש ביד מסעוד הנז' משל יוסף וכו' עד ששלחנו ליוסף אם יש לו שובר וכו' עד פשיטא דלא חשיבא גבייה וכו', ע"כ.
לדידי נראה דכתיבה ומסירה שמסר יוסף להר"מ בכתב יד מיקרי גבייה, שכן הוא בב"י סי' ק"ד בשם הרשב"א סי' תתקי"ד והביאו הרב ש"ך סימן הנז' ס"ק ח'. וא"כ אפילו אם קדם המאוחר ולקח בכתיבה ומסירה שטרות שנושה הלוה באחרים זכה בהם. והכי נמי בנידון דידן, שיוסף הנז' זיכה בכתב יד שנושה במסעוד להר"מ הנז' בכתיבה ומסירה, זכה בו הר"מ, אף שיש בעל חוב מוקדם על יוסף שהוא הרי"ט. והגם דקיימא לן דבשטרות ליכא תקנת השוק, ואם מכרם הלוה טורף אותם בעל חובו, כמו שכתוב סימן ס' סעיף א' וסי' קי"א סכ"ב וכ"ד יעו"ש. וא"כ כיון שהרי"ט הוא מוקדם טורף כתב יד שזיכה יוסף להר"מ בכתיבה ומסירה, ומכ"ש למאי דקי"ל דאע"ג דהאידנא אין במטלטלין דין קדימה, מ"מ אם ב"ח המאוחר גבה מטלטלין ב"ח המוקדם מוציא ממנו, דלא שייך בהו תקנת השוק, כמ"ש סי' קי"ג ס"ג, וכמ"ש הסמ"ע ג"כ סי' ס' ס"ק ז' בשם הרב ב"י, ובסי' ק"ד ס"ק י"ג. וכיון שכן הגם שזכה הר"מ בכתב יד שהיה נושה יוסף במסעוד, לכאורה לא מיקרי זכיה, כיון שחוב של הרי"ט הוא מוקדם לחוב שנושה הר"מ וההר"ס אביו ביוסף, והרי"ט מוציא ממנו.
מ"מ זהו דווקא אם יוסף קנה ולוה ולוה או לוה וקנה ואח"כ לוה, אבל בנ"ד לוה ולוה וקנה הוא. שהרי הכתב יד שהיה נושה יוסף במסעוד הוא אחר הלואת הרי"ט וההר"ס, וא"כ הדין הוא דמה שנמצא ביד הלוה יחלוקו והמאוחר שקדם וגבה גבה, כמ"ש סי' קי"א סעיף כ"ג וסי' קי"ג ס"ג, יעו"ש בסמ"ע וש"ך. וכתיבה ומסירה שמסר יוסף להר"מ מיקרייא גבייה כמ"ש.
ומצד העיקול שעיקלו בית דין לנכסי יוסף שיש ביד מסעוד עד שידעו אם יש לו שובר ליוסף, אינו מזיק להגריע מצד זה הגבייה שגבה הר"מ הכתב יד בכתיבה ומסירה כמ"ש חכמי ארבאט. והטעם דהעיקול לא מיקרי גבייה, כמ"ש סימן ק"ד ס"ד, דאפילו לסברת הש"ך דלא מצריך שומה מכל מקום בעינן נתנו לו. ואפילו אלו תפס המורשה של הרי"ט גופיה בלא ב"ד לא מהני, כמ"ש סי' ק"ה ס"א. ועוד שכיון שהרי"ט אינו נושה כלום במסעוד ואינו חייב לו אלא מדר"ן [משעבודא דרבי נתן] ומצד זה עיקלו ב"ד העיקול הנז', כל עוד שלא נתברר בהדייא שחוב של הרי"ט ברור על יוסף שאין לו שובר וכיוצא, לא מיקרי עיקול, דלא נשתעבד מסעוד להרי"ט אפילו מדר"ן כמ"ש סימן פ"ו ס"ב. ואף שלא היה יוסף באותו זמן עמהם במדינה, צריכין להמתין עליו עד שיודיעוהו אם יש לו שובר, כמו שכתב הרב ש"ך סימן פ"ו ס"ק ו'. וכיון דקודם שיודיעו ליוסף זכה הר"מ בכתב יד, נשתעבד מסעוד להר"מ מצד הכת"י קודם שנשתעבד להרי"ט מדר"ן.
אבל מצד אם צריכין ב"ד להמתין על יוסף שישבע שאין לו נכסים כמ"ש הש"ע סי' פ"ו ס"ב, אינו צריך כיון שהגיע זמן פירעון מסעוד ליוסף ואין לו למסעוד פסידא. וכמו שהעלה הרב ש"ך בשם הרב ב"י בסי' פ"ו ס"ק ה' וס"ק ז', שאפי' אית ליה נכסי לשמעון, ומכ"ש למ"ש הרב סמ"ע בטורף בסי' קי"ד ס"ק יו"ד שאין צריך להמתין על הלוה עד שישבע אם הוא במדינה אחרת, ה"נ בשעבודא דרבי נתן שאין צריכין ב"ד להמתין עד שישבע הלוה שבמדינה אחרת, אלא דעכ"פ צריכין ב"ד להודיעו אם יש לו שובר וכיוצא כמ"ש. וכל עוד שלא נתברר חיוב הרי"ט על יוסף, אין מסעוד משועבד אפי' מדר"ן להרי"ט. וכיון דביני ביני כתב ומסר יוסף להר"מ הכתב יד שחייב לו מסעוד, זכה בו הר"מ וגובה הוא לבדו מנכסי מסעוד, אפילו אין ביד מסעוד מנכסי יוסף כלום, אלא אם יש ביד מסעוד מנכסי יוסף ממון אחר זולת סך הכתב יד א"כ נמצא שמסעוד חייב מדר"ן להרי"ט וחייב גם לההר"ס מדר"ן. ועוד חיוב אחר חייב לההר"ס מצד כתב יד שזכה בו הר"מ בנו בכתיבה ומסירה. וכיון שיש על מסעוד אלו החיובים, נותנים לו דין לוה שחייב לכמה בעלי חובות דסי' ק"ד ס"ו.
וכשיפרע מסעוד להרי"ט ולההר"ס מה שיש בידו משל יוסף לפי מנין השטרות, ולא יספיק לפירעון חובם, ישאר על מסעוד חיוב סך הכתב יד על נכסי עצמו ולזכות ההר"ס, כל זה אפי' נאמר שאין מסעוד משועבד בשטר שנזקף על יוסף, אבל באמת הוא שגם מסעוד הרי הוא בכלל השעבוד. ולגבי סך הכתב יד חייב בו מסעוד בכל ענין. ולגבי סך הנשאר בשטר של ההר"ס, יש למסעוד ויוסף בו דין שנים שלוו, וכמו שנבאר לקמן בע"ה.
גם מ"ש דכיון שכתוב בכתב יד כא נדכול מעהא לריוח ולהפסד וכו', הוי כאלו הסך הנז' ברשות שניהם, וכי תופס הרי"ט מרשות יוסף תופס. אינו נראה, דמה בכך אם קבע"ע יוסף שישלים ההפסד שיהיה בסחורה ההיא, או יחלוק הריוח שיהיה בה עם מסעוד. עכ"פ קרן הסחורה מסעוד חייב בו כמ"ש בכתב ידו, וכי מסר הכתב יד הנז' יוסף הנז' להר"מ הנז', זכה הר"מ הנז' בממון הנז' משעת מסירה, ולא נשאר שום זכות ליוסף, שהרי כל זכותו בו הקנה להר"מ, אלא שמכח התנאי שהתנה יוסף עם מסעוד שהם חולקים ריוח בסחורה ההיא והפסידה צריך מסעוד לברר החשבון אם יש ריוח או הפסד, וחלק המגיע ליוסף יזכה בו הר"מ, שכן הקנה לו במסירה כל חלק וזכות שיש לו בכתב יד של מסעוד, דהיינו מה שנשאר בקרן אם היה הפסד, ומה שעולה בריוח יותר על הקרן אם היה ריוח.
גם מ"ש בסוף דבריהם וכל זה אחר שיביא הרשאה מאת יוסף וכו' שכל זמן שלא נשבע יוסף שאין לו במה לפרוע להר"מ ן' לבחר עדיין לא נשתעבד מסעוד על הר"מ מדר"ן וכו'. זה אינו לפי מה שכתב הרב בית יוסף דבהגיע זמן פירעון לוי לשמעון, אפי' יש נכסים לשמעון גובה ראובן מלוי מדר"ן, וכמו שהעלה הש"ך סי' פ"ו ס"ק ה' וס"ק ז', כי לית ליה פסידא ללוי, והכא לית ליה פסידא למסעוד אם ישלם להר"מ, דעכ"פ חייב לשלם והגיע זמנו.
ומ"ש החכם הפוסק כהה"ר יהודה הלוי, וז"ל, ומ"ש החכמים י"ץ כי הסחורות שהם בעין וידועים להרי"ט יטלם הרי"ט וכו', אמת הוא וכו', האמנם זכו זכו אם היו הסחורות ביד יוסף וכו', ע"כ. אין דבריו בזה מובנים. דאי מיירי שידוע בבירור בעדים שאלו הסחורות הם של הרי"ט ומכירים אותם, א"כ מה לי ביד יוסף מה לי ביד מסעוד, עכ"פ אין שום בעל חוב גובה מהם, והרי"ט נוטלם תחילה כמו שמוכח ממ"ש מרן ביו"ד סי' קע"ז סל"ב וז"ל, נתן המתעסק מתנה מהמטלטלין של העסק או מהמעות לאחרים, והביא בעל הממון ראיה ברורה שהם מזה העסק מוציא מידם, אפילו שינה אותם מקבל המתנה או מכרם או נתנם לאחרים יעו"ש, דהוי כגנב ופרע בחובו או בהקיפו. והגם דאם מכר המתעסק זכה בהם הקונה, כיון דכל עיסקא ניתנה למכור ולהחליף, וברשות קנה, וה"נ בתגר הקונה מזה ומוכר לזה, כגון יוסף דודאי הקונה ממנו זכה אם נתן לו דמים בעד החפץ. מ"מ בנ"ד לא קנה ממנו מסעוד כלום, אלא נמצאו ברשות מסעוד והם שניהם שותפים, שאפילו לפי הנחה זו דאין חייב מסעוד בשטר חוב שנזקף על יוסף לזכות ההר"ס, מ"מ שותפים הם בשאר עניינים. וא"כ האלפסתול שביד מסעוד הרי"ט נוטלם, כיון דלא שייך לומר שקנאם מסעוד מיוסף שהרי שותפים נינהו, ומהאי טעמא אפי' נאמר דאיירי אין ראיה ברורה שאלו הסחורות הם של הרי"ט, אלא שמפני שהשטר נתהווה מפאת לפסאתיל אנו אומרים שאלו האלפסאתיל הם של הרי"ט, וכמ"ש רמ"א בחומ"ש סי' צ"ט סוף ס"א. ולכך איכא למימר דדוקא אם נמצאו ברשות הלוה אבל לא ברשות אחר, זה אינו דכיון דמסעוד הנז' שותף יוסף הוא יד זה כיד זה ורשות זה כרשות זה והרי"ט נוטלם. והגם שכתב הש"ך בחומ"ש סי' צ"ט ס"ק ז' דלגבי חלק המלוה לא הוי המלוה רק כשאר ב"ח. דלכאורה נראה דלית ליה ההיא דכתב באר הגולה סי' צ"ו בשם הב"ח דבהלואה גופה אמרינן נוטל המלוה מה שהקיף לו וחליפיהן כמותן, אע"ג דמלוה להוצאה ניתנה, דכפ"ז ה"ה לגבי חלק המלוה שבעיסקא, ודלא כש"ך, כבר הסכימו רוב האחרונים בזה דדברי הש"ך בזה אינם נכונים, ועיין ב"ש בא"ה סי' צ' ס"ק ל"ח, וכ"כ הלבוש ביו"ד סי' קע"ז סל"ז ובה"ט בחומ"ש סי' מ"ז דלא כש"ך, וכ"כ בבית יהודה שאלה ט'.
גם מ"ש החכם הפוסק כהה"ר אליהו הצרפתי דשותף שלוה אחר השותפות לצורך השותפות, בעינן שהכניס הממון לשיתוף. ומדייק כן מדברי הרמב"ן שהביא הטור, אשתמיטתיה דברי הלבוש שכתב בפשיטות בסי' ע"ז ס"ב, דדעת הרמב"ן היא אפי' לא באה ההלואה לתוך השותפות, חבירו משתעבד. וא"כ שפיר גרסינן אין הודאת שותפו, ובחנם דחק לומר שצ"ל שותפות.
ועל עיקר הדין אם מסעוד חייב בשטר שנזקף על יוסף שותפו או לא, נראה כמ"ש החכם הפוסק כהה"ר יהודה הלוי נר"ו, דכיון דבשעה שנשתתפו לא היה כל עסקם ומשאם ומתנם אלא בסחורות כהה"ר סאלם והכניסם יוסף למסעוד שותפו והיו צריכים בשניהם שיפרעו להה"ר סאלם מכל אשר ימצא ברשותם מממון השותפות לזמן שקבע יוסף עם ההר"ס, וכמו שכתוב בקבלת העדות. דכשתבע ההר"ס ליוסף היה אומר מסעוד שגם הוא חייב לשלם וצריך למכור בזול סחורות הנמצאים בידם לפרוע לההר"ס. א"כ כשפייסו לההר"ס ואיפייס וזקף שטר על יוסף מחדש שיפרענו במשי, ומסעוד היה משתדל בזה, הוי כאלו עכשו לוה יוסף ומסעוד מהר"ס לצורך השותפות, ולא מבעייא אם סחורות ההר"ס היו קיימים כולם בשעת זקיפת השטר על יוסף במשי, אלא אפילו לא היו קיימים, כיון שחייב מסעוד לפרוע עם יוסף מאמצע השותפות החוב של ההר"ס לזמן שקצב יוסף עם ההר"ס ופייסו ליה וזקף שטר חדש והיתה לו למסעוד תועלת גדולה כמ"ש כהה"ר יהודה הלוי. א"כ כי זקף ההר"ס שטר מחדש על יוסף שיפרענו במשי, הוי כאלו לוו שניהם מחדש או הוי כאלו לוה יוסף אחר השותפות לתועלת השותפות, שחייב גם חבירו. ולא כמ"ש חכמי מכנאס דבעינן סחורות ההר"ס קיימים. וגם דברי החכם כהרי"ל סתרי קצת אהדדי, שמתוך דבריו מוכח דלא בעינן סחורות כההר"ס קיימים בשעת זקיפת השטר על יוסף, דהעיקר הוא כיון שהכניס תחלה יוסף למסעוד סחורות ההר"ס, והיה מצטרך מסעוד לפרוע עמו ואלו בסוף דבריו כתב שהסכימו חכמי רבאט וכתבו וז"ל, אך מה שכתב שבשעה שנזקפו היו סחורות ההר"ס קיימים, ע"כ. ומה ענין שעת זקיפה לכאן. ונ"ל שצ"ל במקום שנזקפו שנשתתפו, ולא כחכמי מכנאס.
קנצי למילין קם דינא שמסעוד חייב בסך הכתב יד לשלם אותו להר"מ בכל ענין בין אין ליוסף שום נכסים בין יש לו, כיון שמסעוד היה חייב בכתב יד הנזכר בש"ח ליוסף, ויוסף מסרו להר"מ בכתיבה ומסירה. ויתנכה סך הכתב יד מהשטר שנושה ההר"ס ביוסף, שכפי הנראה הכתב יד הוא מהשטר כמ"ש החכם הפוסק כהה"ר אליהו הצרפתי נר"ו. וסך הנשאר בשטר שנושה ההר"ס ביוסף הוי יוסף ומסעוד כשנים שלוו, וכל אחד ישלם החצי, ואם אין נכסים לאחד ישלם חבירו הכל, כמ"ש מרן ריש סימן ע"ז. והכא הרי נשבע יוסף שאין לו כלום. זהו מה שנראה להשיב, וצור ישראל יצילנו מכל שגיאה, כי דעת ממנו פליאה. נאם הח"פ מתא מראקיס יע"א, שלהי אייר שנת הנה כל אש"ר ל"ו בידך [תקל"ז] לפ"ק והכל קיים.
<b>אברהם א"א יעקב זלה"ה פינטו סיל"ט</b>
<b>יהודה א"א מוסא ן' דוד וחיון סילט"א</b>
גם אה"ב ראינו מה שכתבו חכמי רבאט יע"א וחכמי מכנאס יע"א וחכמי פאס יע"א והגינו בכל פעולם, ונשאנו ונתננו עם הרב החתום לעיל נר"ו, וראינו שכל דבריו כנים ואמיתיים להלכה ולמעשה, ולראית האמת והצדק ח"פ סדר "דבר משה אל בני ישראל ככל אשר צוה ה' אותו אליהם" (פרשת דברים), והכל קיים.
<b>שלמה א"א שלם אסולין סי"ט</b>
<b>שלמה א"א שלם אסבאג סל"ט</b>
<b>שלמה א"א מסעוד עמאר</b>
<h2>סימן צא – טען שהיו שותפים</h2>
עוד תשובה לשואל על השאלה הנ"ל בד"א מדייני פאס יע"ה יצ"ו
תשובה, אין אנו רואים שום קיום והעמדה לשו' הנז' הן לגבי מה שהרויחו כבר בעוד ראובן בחיים הן לגבי מה שהרויח שמעון אחר פטירת ראובן ואפילו הכי אם היתה גמר שותפותם האמורה בשאלה בקנין ובשטר שנטלו קנין שכל הרווחים שיהיו להם יחלקום ביניהם, אפילו הכי אין השותפות מתקיימת כלל משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, שהרי כמה שירויחו הוא שנשתתפו ולא הטילו ממון לכיס השו', ודמי לשותפות האומנים בשותפו' באומנותם דסימן קע"ו סעיף ב' דלא מהני אפילו בקנין ואינה שותפות כלל אף למה שהרויחו כבר כמו שכתב הש"ך יעו"ש.
ונדון זה דנשתתפו במה שירויחו בלא הטלת ממון לכיס השות' גרע משות' אומנים באומנותם, ומשום דדמי לאומר כל מקח שיבא לידינו יהא הריוח בינינו, כמו שכתב הבית יוסף בשם הרמב"ן (ב"ב ט ע"א ד"ה הא) וז"ל, ומצינו בתוספתא (ב"מ פי"א הי"ב) וכו', אבל שותפין שאמרו כל מקח שיבא לידינו יהא הריוח בינינו במאי קנו, שאילו במתנים באומנותם לאמצע יש לומר נעשו שכירים זה לזה, כדאמרינן (ב"מ יב ב) בפועל שנשכר ללקט מציאות והוא שנתקבלו שכר זה מזה ויכולים לחזור בהם אלא במקח שלקח במעותיו במה קנאו הלה וכו'. [עכ"ל]. הרי דמצא ארוכה לשותפות אומן ולא מצא תעלה לשותפות מקח וכו'.
ומה גם אם נאמר שנשתתפו ברווחים שירויחו בקומיסיון העולה להם מסחורות הבאים להם מתגרי הנוצרים, דודאי מיגרע גרעי, ומשום דאם נשתתפו במקח הבא לידם הואיל ומממון עצמם הוא והוא מצוי להם בשעת השות' לא חשיב כל כך לא בא לעולם כמו הקומיסיון הבא מממון אחרים דעדיף טפי לא בא לעולם. ואף לדעת שאר הפוסקים דעושים דין כל מקח שבא לידם כדין אומנים באומנותם, ובשניהם אומרים דהשותפות רק קיימת לענין מה שהרויחו כבר אלא שיכולים לחזור בהם כדין שכיר, ושכן דעת הר"ן ושאר פוסקים כמ"ש בפנים, מכל מקום נראה דוקא אומן באומנותו כיון שגופו הוא בעולם וכמ"ש הראב"ד, וכן מקח הנלקח בממונם אמרינן בההיא הנאה דסמכי אהדדי גמרו ומקנו זה לזה ממון כל אחד, וכמו שכתב הב"י בשם המרדכי (ב"ק סי' קעו) וז"ל, כדאמרינן בריש בית כור בההיא הנאה דצייתי אהדדי גמרי ומקנו אהדדי, ולא כמו שפירש המיימוני דצריך להביא הכיס לשים [מעות] השותפין [בתוכו]. ע"כ. ומטעם הואיל ויש ממון לכל אחד הו"ל כאילו הטילו לכיס השות'. אבל ריוח הקומיסיון דלא שייך בהו הני טעמי נראה דכ"ע מודו דאין אדם מקנה דשב"ל, וכן מדוקדק מדברי הרמב"ן במה שכתב אלא במקח שלקח במעותיו וכו', ואהכי חוזר דברי הר"ן יע"ש.
והגם דיש לדחות דהיא גם כן במחלוקת שנויה ואכללא דכל מקח קאי, ודמי למגביה מציאה לחבירו דקנה, מכל מקום לדעת מרן דפסק דעת הרמב"ן והרמב"ם בפ"ג דאומן באומנותו לא מהני קנין גם למה שהרויחו כבר, כדעת הרב ש"ך, א"כ מכל שכן כל הרווחים שירויחו דהיינו כל מקח שיבא לידינו דלא מהני, אף שיהיה מממון עצמם, הואיל ולא נשתתפו בממון השות', וכמו שכתב הב"י בשם הרמב"ן דלא מהני, שהרי כתב הטור (סעיף ד) וז"ל, והרמב"ן כתב כדברי הרמב"ם שכתב שנים שהתנו ביניהם כל מה שנרויח יהיה לאמצע וכו' בין אם התנו על זה שירויחו באומנות וכו' בין אם התנו על מה שירויחו במשאם ובמתנם, ע"כ. וכן הוא מבואר בדברי הרמב"ם ממה שכתב אבל אם היו לוקחין בגדים מממון עצמם ונשתתפו בממון וכו' וכל מה שירויחו בשכר מלאכתן ובמשאם ובמתנם הרי אלו לאמצע, ע"כ. דממה שכתב במשאם ובמתנם וכו' הרי הוא אומר דאם נשתתפו בכל הרווחים לא מהני אלא אם נשתתפו בממון עצמם, ומנה שמעינן אם נשתתפו בקומיסיון הבא להם מממון אחרים לא מהני אפילו בקנין, משום דאין אדם מקנה דשב"ל, הואיל ולא נשתתפו בממון עצמם, והרי ברור דלית דין צריך סעד שהרי נשמע במכל שכן מדין אומן באומנו' דלא מהני אע"ג דהוי כמו ששעבד גופו, וכן מדין כל מקח שיבא לידינו דלא הויא שותפות כלל אע"ג דקונים מממון עצמם, דהואיל ולא העלו ממון לכ"ה אלא ברווחים דלא הויא שותפות, וא"כ כל שכן הוא דשותפות קומיסיון דלא הויא שותפות דליכא חד מתרי טעמי, והרי דאפילו אם היתה שותפותם בקנין שנשתתפו ברוחים שירויחו לא הויא שותפות כלל אפילו למה שהרויחו כבר.
ומה שכתב מרן בסעיף א' ואפילו לא עשו לא זה ולא זה אלא נשתתפו והתחילו לישא וליתן בעסק השות' יש מי שאומר דמהני. היא סברת הטור, ואין כוונתו לומר דמהני שיתוף אף ברווחים שירויחו הגם דהוי דשלב"ל, אלא הכא במאי עסקינן שנשתתפו בהנחת ממונם שערבו יחד, וכמו שכתב הסמ"ע יע"ש, דהשתא נשתתפו בדבר שבא לעולם, ומה שצריך עוד והתחילו בעסק השות', משום דס"ל דאין השות' מתקיימת אלא בקנין כל דבר ודבר לפי קנינו, כמ"ש בריש הסעיף שהוא לשון הטור ומדברי הרמב"ם. ומעות דלא מהני בהו קנין סודר כתב הטור דבעי משיכה, והוא מה שכתב מרן ויש אומרים דהוא הדין אם משך והיינו לשם שותפות כמו שכתב הסמ"ע, ואם כן הכא דלא עשו הגבהה במעות ולא משיכה אלא עירוב המעות לא הוי קנין גמור לענין שלא יוכלו לחזור בהם אלא אם התחילו בעסק השות', אבל בנדון דידן דלא עירבו המעות אף אם נשתתפו בקנין ברווחים שירויחו לא הוייא שות' כלל גם לדעת הטור, דלהכי כתב הסמ"ע לדעת הטור שנשתתפו בהנחת ממונם, משום דמשמע ליה דהטור סבירא ליה כהרמב"ם דאין אדם מקנה וכו', שהרי הרמב"ם שהצריך הנחת ממון השותפות ביחד אינו אלא משום דסבירא ליה דאין יכולין להקנות זה לזה דשלב"ל וכמו שכתב בבית יוסף בשם המרדכי שכתבנו למעלה, שכתב יכולים השות' להקנות הרווחים שירויחו בההיא הנאה דצייתי וכו' גמרו ומקנו, וסיים ולא כמו שפירש המיימוני שצריכין להטיל לכ"ה, ע"כ. אלמא דטעמא דהרמב"ם דהצריך הנחת מעות השותפות ביחד משום דסבירא ליה אין אדם מקנה וכו' וזה פשוט.
ואם כן הטור שכתב וז"ל, וכתב הרמב"ם שצריך כל אחד שיביא מעותיו ויגביהו וכו', ונראה דהוא הדין משך. מבואר שעל כל פנים צריך ערוב מעות אלא דלאו דוקא הגבהה דהוא הדין משך, ונמצא מה שסיים אח"כ ואפילו לא עשו לא הא ולא הא דלא סתר הקודם. ומ"ש ונשתתפו, היינו בערוב מעות, אלא שאין צריך לא הגבהה ולא משיכה. וכן נראה ממה שהביא האומנים שנשתתפו וכו' שהוא מדברי הרמב"ם, וכתב והראב"ד השיג עליו וכו', והרמב"ן כתב כדברי הרמב"ם. נראה שדעתו לפסוק כהרמב"ם הואיל והרמב"ן בשיטתיה, ואע"ג שכתב אח"כ ומתשובת אדוני אבי ז"ל יראה כדברי הראב"ד, מכל מקום הרי נתבאר ממה שכתב והוא הדין משך יראה שדעתו כדעת הרמב"ם, ועוד לא החליט דודאי שדעת הרא"ש כדעת הראב"ד ממה שכתב יראה ודוק, ושכן גם כן הבית יוסף נסתפק בדעת הרא"ש כמ"ש בפנים ע"ש.
אם כן מהתימה על מה שהשיג הרב ט"ז וז"ל, פירש הסמ"ע שעירבו המעות נ"ל דהא דכתב בית יוסף בשם העטור (אות ש שיתוף) בשם ר"מ דבעינן נתערבו המעות היינו בשלא התחילו בעסק וכו', אבל כאן מיירי בהתחילו לישא וליתן וכו' עיקר הקנין בזה ההתחלה וכו' שכל אחד עוסק לצורך השות'. ועל זה כתב בית יוסף בשם ריב"ש (סי' תעו) דהויין כשכירים זה לזה ואין צריך קנין אלא שיתחילו במלאכה, ע"כ. דנראה ודאי דמה שכתב הסמ"ע עירוב מעות הוא משום דסבירא ליה להטור דאין אדם מקנה דבר שב"ל ולזה משו' קנין הוא דאמר בעי עירוב מעות, דאם משום קנין הגבהה או משיכה הוא דבעי, והך סברא שכתב הט"ז דלא בעינן עירוב מעות ובהתחלה סגי אינה אלא להסוברים דמהנייא שותפו' ברווחים שירויחו בדבר שלא ב"ל, ושכן סיים הוא, ועל זה כתב בית בשם ריב"ש דהויין שכירין זה לזה וכו', ולשם מבואר דהריב"ש איירי בשותפים שנשתתפו באומנותם דנעשו כשכירין זה לזה וכפועל ששכרו ללקט מציאות, וכתב וא"צ קנין דהואיל והן כשכירין בהתחלה סגי והלוכן ודבורן היינו שכרן, ע"כ. והן אמת הריב"ש דאית ליה אדם מקנה וכו' לגבי שותפין הוא דלא בעינן הנחת ממון, אבל הטור דסבירא ליה באומנים באומנותם דלא מהני לא סגי בלא הנחת מעות. ועוד מה שכתב מרן ואפילו לא עשו לא הא ולא הא ונשתתפו וכו' יש אומרים דמהני, נראה דהאי דמהני שכתב הטור היינו דאינו יכול לחזור בו שהרי כתב בתחילת דבריו שאין השתוף נגמר בדבור שלא יוכלו לחזור בהם ואינו מתקיים אלא בקנין, וסיים דנראה דהוא הדין וכו' נשתתפו והתחילו וכו' דמהני, אלמא דמהני דקאמר היינו דאינו יכול לחזור בו.
ואי אמרת דהטור כסברת הריב"ש אמרה, שמהנייא שותפות ברווחים שירויחו ומשום דיש להם דין שכירים זה לזה אינם יכולים לחזור, והרי מבואר בדברי הריב"ש שכתב אלא שבתוך זמן יכולים לחזור בהם להבא כדין פועל שיכול לחזור אפילו בחצי היום, ע"כ. מכל זה נראה שמה שכתב הרב סמ"ע עיקר דהטור סבירא ליה כהרמב"ם באומנים באומנותם דלא מהני אף בקנין, דמשום כך הצריך שתהיה השותפות בהנחת מעות בעין.
והגם דיש ליישב דהרב ט"ז משמע ליה מאחר דמ"ש הטור ונראה דהוא הדין משך הוא לדעת הרמב"ם כמו שציין באר הגולה, שכ"כ הכסף משנה לדעת הרב"ם, ושכן כתב הטור גם כן לדעתו, משמע ליה להרב דלדידיה דהרמב"ם אמרה וליה לא ס"ל. וא"כ מאי דמשמע דעכ"פ בעי הבאת מעות לסברת הרמב"ם אמרה וליה לא ס"ל. ומ"ש אח"כ ואפילו לא עשו לא זה ולא זה וכו' ונשתתפו והתחי' וכו' יש אומרים דמהני, היינו סברת עצמו וכסברת הריב"ש דאומן באומנותו מהני מטעם שכירים, ומהני דקאמר היינו כל עוד שלא חזרו בהם אבל יכולים לחזור בהם להבא כדין שכיר, וכהראב"ד ס"ל וכמו שנראה מתשובת הרא"ש.
מכל מקום כל זה דוחק בדעת הטור, וכמ"ש הוא האמת לענין דינא, דאף אם היתה שותפות ראובן ושמעון בקנין ובשטר ונשתתפו במה שהיה מפציר שמעון בראובן בכל הרווחים שירויחו לא הויא שותפות, וכדין אומנים באומונתם דלא מהני, והא גרע משותפות האומנים באומנותם וכמ"ש הרמב"ן דאע"ג די"ל דשותפות אומנות מהני שותפות כל מקח שיבא לידם וכל הרווחים שירויחו לא מהני, ומטעמא דהואיל וגופם בעולם דמי לעבדים המשתעבדים למלאכה שלא ב"ל כמ"ש הראב"ד, והיינו מ"ש הרמב"ן דדמו לשכירים, משא"כ בשותפות מקח שיבא לידם דלא שייך האי טעמא.
וכל שכן בנדון דידן ששותפות ראובן ושמעון במה שהיה מפציר בו להשתתף במה שירויחו היינו בקומיסיון, כמו שנתברר מפי כותב השאלה, דגרע טפי ממקח שיבא לידם דהוי ממעות עצמם דשייך טעמא בההיא הנאה דצייתי אהדדי גמרו ואקנו אותו ממון אהדדי, ושכן מוכח מהמרדכי ומהרמב"ן ומהר"ן כמש"ל, משא"כ הכא דלא נשתתפו אלא בקומיסיון הבא להם לעתיד, דלא שייך טעמא בההיא הנאה דצייתי וכו', הואיל וליכא ממון עצמם, ואיכא למימר דלכ"ע לא מהני, דגם לחולקים באומנות ובמקח שיבא לידם דמהני, מודים בשותפות הקומיסיון דלא מהני אף בקנין.
וכל זה שכתבנו דלא הויא שותפות כלל הוא אע"ג דנגמרה שותפותם במחשבה ובדבור ובמעשה בקנין ובעדים, עם כל זה נתבאר דאינה שותפות כלל, אבל בנדון השואל דלא נגמרה אפילו בדבור מהיכא תיתי, דזיל קרי בי רב דאין כאן שם שותפות כלל, שהרי כשהפציר ראובן בשמעון ע"י שליח להשתתף ברוחים שירויחו חוץ ממה שירויחו ע"י המתעסקים, לא נתרצה לו שמעון, שהרי השיבו שלא ישתתף עמו אלא אם כן יכניס לו ריוח המעסקים, ובפעם שנית כשהפציר בו ע"י עצמו נתראה עמו פנים בפנים בזמן שהיה עומד על פרק הנסיעה לא נתרצה לו ג"כ במה שהשיבו עתה אני עומד על פרק הנסיעה וכשנתראה עוד פנים בפנים אזי נשלים הענין. וגם מה שאמר לו וכשנתראה עוד נשלים הענין, דמשמע שיתרצה לו חוץ מריוח המתעסקים, אינה אלא דחיה כדחית אדו' הרא"ש, שהרי כשהפציר בו עוד בפעם הזאת ודאי ע"ד א' הוא חוזר חוץ מריוח העסקאות, וכבר גלה דעתו שלא יתרצה כי אם יהיה ריוח העסקאות לאמצע, והיאך יתרצה לו עתה, דודאי כי היכי דראובן לא חזר מדעתו הא' הכי נמי שמעון לא חזר מדעתו הא', ודחויי הוא דקא מדחי ליה. וגם ראובן הרגיש דשמעון מדחי ליה, שהרי כשנתראו עוד פנים בפנים אמר ראובן לשמעון הנה נשאתי פניך להכניס ריוח העסקאות לאמצע, ואם איתא דמ"ש לו נשלים הענין לקושטא דמילתא נתכוון למכוון המשמ' דנשלים הענין כמו שאתה אומר חוץ וכו', למה הוא אומר לו עתה הנה נשאתי פניך וכו', אחר שהבטיחו שיתרצה לדבריו, אלא ודאי היכר דדחויי קא מדחי ליה, ולכך אמ"ל הנה נשאתי וכו', וגם שמעון גלה דעתו לבסוף עוד שהדחה אותו במ"ש מעולם לא עלה על דעתי, וגם עתה לא נתרצה לו אע"ג שאמר להכניס ריוח העיסקא, דא"כ היה לו להשיב גם אני אודך להשתתף עמך מאחר שנתרצית להכניס ריוח העיסקא לאמצע, ומאחר שלא השיבו כן ש"מ דלא נתרצה לו גם אחר שהכניס לו ריוח העיסקה לאמצע, ומעתה איגלאי מילתא למפרע דמה שהשיב לו בפעם ראשונה שאינו מתרצה לו כי אם עד שיכניס ריוח העיסקא לאמצע אינו אלא אישתמוטי קא משתמיט מיניה, דלא היה רצונו להשתתף עמו אע"ג שיכניס ריוח העיסקאות, אלא כשראה שאין רצונו של ראובן להכניס ריוח העסקאות לאמצע השיבו הפך מרצונו כדי שלא להשתתף עמו.
ולענין מה ששאל השואל אם אותה הסחורה שקנו ביניהם תחשב לגמר השותפות, נראה ברור דאין אותה הסחורה נחשבת לגמר השותפות לענין שכל מה שירויחו בסחורות אחרות יתחלק ביניהם, אפילו אם נאמר שראובן המודיע לשמעון על אותה סחורה אם יקנה אותה ע"ש שמעון הוא שקנה אותה בהסכמת שמעון כמו ששלח לו לקנותה וקנה אם נאמר דמ"ש ושלח לשלוחו היינו ראובן המודיעו בסחורה שקנה אח"כ, שהרי אם אתה אומר דהוי גמר השותפות גם לכל מה שירויחו נמצאת אומר שהשותפות נגמרת בדבור, לפי כשהסכים שמעון ע"י ראובן ושלח לו לקנות אותה סחורה הו"ל כאומר לו בוא ונשתתף בכל מה שנרויח ע"י אותה סחורה שתקנה, ואנן קי"ל שאין השותפות נגמרת בדבור כמ"ש בריש סימן קע"ו.
ועוד הא לא דמיא אלא לשותפות דכל מקח שיקנו ובכל רווחים שירויחו, דאף בקנין לא הוי שותפות וכמש"ל, הואיל ולא ערבו ממון השותפות, ואפילו לדעת הראב"ד והר"ן ושאר פוסקים דמהנייא שותפות בדבר שלא ב"ל בלא ערוב מעות, ובהתחילו בעסק השותפות מתקיימת השותפות וכסברת הט"ז לדעת הטור, הני מילי בהתחילו שניהם להתעסק על אחד בממונו לטובת השותפות, וכמ"ש מור"ם בסימן קע"ו ס"ב בהגהה, וכל זה בשנים שנשתתפו זה עם זה ועוסקים שניהם בשותפות וכו'. וכן כתב ט"ז בהדייא כמש"ל. אבל הכא דלא התחילו שניהם לשם שותפות במאי קנו ובמאי מתקיימת השותפות לענין לכל מה שירויחו, הא ודאי אין כאן שותפות ולא גמר שותפות.
אלא לגבי אותה סחורה שקנה ראובן בשליחות שמעון נראה שיש בה צד שותפות בה דוקא מדין שליחות דנקנה באמירה, והוא דגבי הנותן מעות לשלוחו לקנות לו סחורה ידועה בריש סימן קפ"ג כתב מרן בסעיף ב' דאם הניח מעות המשלח וקנה במעות שלו מה שעשה עשוי והוא מכלל הרמאים. ואם קנה במעות המשלח אע"פ שחזר בו קודם קנייה זכה המשלח בס"ג, ואם קנה סתמא ולא גילה דעתו שחזר בו כי אם אחר קניה אע"ג שקנה במעותיו זכה המשלח, וטעמא הואיל וקנה סתמא ודאי אדעתא דמשלחו קנה, וכמו שכתב מרן בסעיף ד'. ודכוותה נמי הוא הדין אם אמר לו קנה לנו סחורה ביחד דיש לחלק, דבמעות המשלח לא מהנייא חזרתו אפילו קודם קנייה וזכו שניהם ויחלוקו, ואם במעות השליח וחזר בו קודם קנייה לא זכה המשלח, ואם בסתמא ושוב חזר בו זכו שניהם.
אלא מה שכתב מור"ם בהגהה סעיף ד' ז"ל, ראובן שהיה יודע סחורה בזול וכו', נראה לכאורה דחולק על דברי מרן, וא"כ היה לו לאומרה בשם יש אומרים, והוא דמ"ש ושמעון שתק וקנאה ושוב אומר לעצמי קניתיה אם קנאה במעות שלו זכה שמעון, משמע דוקנאה דקאמר היינו סתם, ואפילו הכי אמר זכה שמעון ולא המשלח. הן אמת שיכולין לתרץ דהא דשאני הכא דשתק שמעון ולא אמר הן שאלך לקנות לשנינו, דאמרינן מעיקרא לא הלך כי אם אדעתא דידיה, ובדידיה קא טרח, אבל מרן איירי שפירש שהולך לקנות לשם שניהם, אלא מאי דמסיים מור"ם ואפילו אם נתרצה יכול לחזור בו קשייא.
אבל במה שתירץ ב"ה מאי דקשה על מור"ם מההיא הגהה דסוף סימן רס"ט מתרצה קושייתנו זאת, והוא דהתם כתב יש אומרים דחולק עם המשלח, ועוד כתב דאם נתרצה לקנות לשניהם זכו שניהם. ותירץ תירוץ א' בסימן קפ"ג דמיירי שאומר בפירוש אדעתא דהכי קניתיה, וההיא דסוף סימן רס"ט איירי שקנאה סתם, והתם בסוף סימן רס"ט תירץ תירוץ אחר מעין זה, דבסימן קפ"ג מיירי שחוזר בו לפני עדים קודם שקנאו והכא מיירי שקנאו סתם.
וא"כ איתרצה קושיין דדעת מור"ם כדעת מרן דאם חזר בו קודם קנייה לא זכה המשלח, ואם קנה סתם זכו שניהם. ואם כן לכאורה נראה דלפי זה זכו שניהם באותה סחורה, דהא ודאי לא חזר בו שהרי מי בקש זאת מידו לקנות אותה סחורה על שם שמעון, ולא הוא ששלח לשמעון ואמר אם תרצה לקנות סחורה זו, וא"כ למה יחזור בו, ומה גם שראובן ידע שאין התגר מוכר לו אותה סחורה לו לעצמו ומתוך שהוא מכירו של שמעון אם יאמרו לתגר ששמעון שלח אגרת ומבקש ממך שתמכור לו סחורה זו הוא מתרצה, שזהו פירוש על שמו האמור בשאלה בדקדוק בלי ספק, וא"כ כשקנה מהתגר הרי קונה ממנו בשמא דשמעון ומבואר הענין שלא חזר בו ראובן.
האמנם נראה שהאמת הוא שאין כאן שותפות כלל אפילו באותה סחורה, וזכה בה המשלח שהוא שמעון ולא ראובן שהוא השליח, שהרי לא הוזכר בדברי השליח ולא המשלח לשון קנה לנו סחורה ביחד או על שם שנינו או אם תרצה לקנות סחורה על שם שנינו, דנימא דהשותפות הוא ביניהם, אלא אם ירצה לקנות סחורה על שמו וכן אמר וקנה סחורה על שמו, והא לא דמייא אלא לנותן מעות לשלוחו לקנות סחורה ע"ל שמ"ו דמשלח הוא דקנה שהוא שמעון ואין לשליח חלק בה. ואין לתמוה עליו מי בקש זאת מידו לשלוח לשמעון אגרת להודיעו אם ירצה לקנות לו אותה סחורה מבלי הנאה המגעת לראובן הקונה, אין זה תימה, משום דזה נהנה וזה אינו חסר, מאחר שידע שאין התגר מוכר לו אמר מוטב שיהנה בה חבירי ומה גם שהבטיחו שמעון שלעתיד ישלים עמו ענין השותפות דלכך היה משתדל ראובן לקנות לו סחורות בזול לענין שאם ישלים הבטחתו עמו וכל אחד מכניס סחורותיו לאמצע נמצא הוא נהנה מאותה סחורה מכח השותפות, ומאחר שלא נתקיימה השותפות ביניהם כאמור גם אותה הסחורה שהיא מכלל נכסי שמעון שהוא המשלח אין לו שום שותפות בה שהרי של המשלח היא דעל שמו קנאה.
והשתא אין אנו צריכין לידע אם קנאה ראובן השליח במעות שלו או במעות המשלח דאפילו אם קנאה סתם השליח במעות שלו קנה המשלח כמו שכתב מרן בסעיף ד' וכן כתב מור"ם ודוקא בקרקע סתם אבל בקרקע מיוחד וכו' ודאי מעיקרא קנאה למשלח ולא יכול לחזור בו, והכי נמי סחורה ידועה ומיוחדת עסקינן ולא עוד אלא קנאה בפירוש בשם שמעון דודאי זכה המשלח ולא ראובן השליח, וא"כ אפילו נימא דראובן המודיע לסחורה לשמעון הוא השליח שקנה הסחורה מכל מקום לא זכה השליח משום שלא קנה לשם שותפות אלא על שם שמעון לבד דקנה שמעון המשלח לבד וכמ"ש.
וכל שכן אם נאמר דשלוחו הוא אחר ולא ראובן המודיע לשמעון על הסחורה דאין אנו צריכין לכל זה, דודאי אין לראובן שייכות בזה הסחורה כלל, דהא לא נעשה ראובן עליה שליח כלל ולא קנאה אלא שלוחו ואין ספק דאין לראובן שום זכייה בה כלל ושכן נתבאר מפי כותב השאלה דמ"ש ששלח לשלוחו היינו אחר ולא ראובן המודיע. ואם משום שהודיעו שיש סחורה בזול ודאי דלא יזכה בה ראובן מדין שותפות דמאי הוי אם מודיעו שיש סחורה בזול מאחר שלא נעשה שליח דידיה ולא קנה ראובן עצמו הסחורה בשליחות דידיה לשם שותפות, וכמו שכתב מרן במה דברים אמורים בדאמר זבין לי אבל אי אמר אייתו לי דאזבין ואזל וזבין לנפשיה זכה, אלמא הודעה לא מהנייא מידי וברור.
ומה שבא בשאלה את"ל שנגמרה וכו', אם היה איזה עסק שהתחיל שמעון לעשותו בחיי ראובן ולא נגמר עד אחר מותו וכו', דלפי מ"ש דאפילו נגמרה שותפות זו האמורה בשאלה בקנין גמור אין כאן שותפות כלל, הא איפשיטה ליה האי את"ל דלא הויא שותפות משום דמעיקרא נשתתפו בדבר שלא בא לעולם, ואין הפנאי מסכים לבאר פרט זה בהרחבת ביאור.
כללא דמלתא, שותפות זו אין עליה שם שותפות כלל, דלא נגמרה אפילו בדבור, ואף אם היתה נגמרת בקנין גמור לא הויא שותפ', משום דליכא ערוב מעות והטלת ממון לכיס אחד, ואין כאן קיום שותפ' במה שקנה שלוחו של שמעון, אע"ג שהיתה בהודעת ראובן, ואפילו ריוח אותה סחורה לבד אין לראובן שייכות בה מדין שליח, שהרי לא נעשה ראובן שליח ולא קנאה ראובן, ואפילו עסק שעשה שמעון בחיי ראובן וכ"ש הנגמר לאחר מותו של ראובן, ואין צריך שמעון אף לצאת ידי שמים עם יורשי ראובן, דאין כאן לא שותפות ולא ריח שותפות. ולראיית האמת והצדק ח"פ, ע"כ. וחתומים עליה החכמים השלמים הדיינים המצויינים
<b>כמוה"ר שמואל שאול אבן דנאן זלה"ה</b>
<b>וכמוהה"ר רפאל ן' צור נר"ו</b>
<b>וכמוהה"ר אליהו הצרפתי נר"ו</b>
<b>וכמוהה"ר מתתיה סירירו נר"ו</b>
פסק אחר מחכמי תיטואן יע"א יצ"ו וז"ל,
דבר פשוט הוא דאין השות' נגמרת ומתקיימת בדברים בעלמא, ואפילו אם היו הדברים בקנין לא מהני לדעת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל שהסכים מרן ז"ל בסימן קע"ו לדבריהם יע"ש. וכל אחד משניהם יכול לחזור בו בתוך הזמן שקצבו, ואינו משתעבד לחבירו משם ואילך, כיון שגלה דעתו שרוצה להפריד חבילת השות', אבל במה שעבר אינו יכול לחזור בו למפרע, מאחר שהיה שם קנין, וכל מה שנקנה ביניהם כבר אפילו בסתם יחלוקו, דמה שהקנין אין בו כח לקיים השות' לדעת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל, היינו לענין שלא לכופו לעתיד להשלים הזמן שקצבו ביניהם, אבל לשעבר מהני הקנין ושותפות בדברים בעלמא בלא קנין, כל אחד מהשותפים יכול לחזור בו ולבטל השות' גם בלשעבר. וכל זה מבואר בדברי הרב דרכי נועם בחלק ח"מ סימן ל"ז יע"ש. וכל זה דווקא אם קנו שום סחורה סתם, אבל אם קנו שניהם או אחד מהם סחורה בפי' לחלק הריוח לא גרע ודאי מדין שליח בעלמא דמהני אפילו קנה השליח סתם במעות עצמו זכה חבירו דהוה ליה כמגביה מציאה לחבירו, וכמו שפסק מרן בסימן קפ"ג ס"ד וז"ל, ראובן שאמר לשמעון זבין לי וכו' קנייה ראובן משעת משיכת שמעון ואע"פ שחזר שמעון אחר משיכה ואמר לעצמי כיוונתי לקנות אינו נאמן, אע"ג דיהיב שמעון דמים שלו וכו', אבל חזר בו שמעון קודם משיכה ואמר שקונה לעצמי, אפילו חזר בין מתן מעות למשיכה קנה לעצמו אם המעות שלו. הרי אפילו קנה השליח במעות עצמו משעת משיכה זכה חבירו ואין השליח יכול לחזור בו, ואם קנה במעות המשלח אע"פ שזקפן השליח עליו במלוה וקנה מתחלה לעצמו המקח של המשלח וכמו שכתוב בסעיף ג', והוסיף הש"ך שאפילו זקפן בעדים לא מהני, כן משמע דעת הרמב"ם והמחבר, ולשון הרב מגומגם וכו', ר"ל לשון הרב בהגהה שכתב מיהו אם אמר השליח לפני עדים שחוזר וכו', משמע דהמחבר מיירי בלא עדים, וליתא דהמחבר מיירי אפילו בפני עדים. ואחר המחילה רבה מחכמת הרב ומבקיאותו שלא זכר מה שכתב מרן המחבר ביורה דעה סוף סימן קע"ז, דאם זקפן בעדים זכה השליח יע"ש, וא"כ דברי מור"ם דייקי טפי, דהמחבר מיירי דווקא בלא עדים, ולכך שפיר מסיים מור"ם מיהו אם אמר השליח לפני עדים וכו'.
ואחר החיפוש מצאנו להרב דרכי נועם בחלק ח"מ סימן י"ט שנתעורר בזה, והביא דברי מהריק"ש בהגהותיו שהניח דברי מרן דסתרי אהדדי בצ"ע, דכאן משמע דפסק כהרמב"ם, ובי"ד סוף סי' קע"ז פסק כהרשב"א. והד"ן כתב דל"ק דבשני [ה]מקומות פסק כהרשב"א, אלא דביורה דעה פירש דבריו להדייא, ובחשן משפט תפס לשון הרמב"ם דיכול להתפרש כהרשב"א, ולא פליג הרמב"ם אלא על קצת המורים שאמרו שהוא נאמן לומר זקפתים עלי קודם שקניתי אפילו בלא עדים ובשבועה דידיעתו לא מהני אלא א"כ זקפן בעדים וכסברת הרשב"א.
וא"ת מי הכריח להמ"מ לפרש דעת הרמב"ם הפך דעת הרשב"א, ות"ח מרבים שלום בעולם, תי' ז"ל דהמגיד משנה דקדק לשון הרמב"ם דסיים וז"ל, אלא המקח של משלח כמו שנתבאר בדין העסק וכו', הרי דהשוה דין זה לדין העסק, ובדין העסק כתב בפ"ז מהל' שלוחין וז"ל, אין המתעסק יכול לחלוק המעות של עסק או הסחורה וכו' ואם חלק ועשה אפילו בב"ד הגדול לא עשה כלום, ואע"ג דשותף חולק לעצמו מ"מ המתעסק אינו כן, ואפילו חלק בבית דין הגדול לא עשה כלום. ודון מינה לשליח, וזהו שהכריחו להמ"מ לפרש דברי הרמב"ם הפך סברת הרשב"א. ומרן ז"ל רוח אחרת אתו בדברי הרמב"ם שאין כוונתו להשוות דין השליח למתעסק לגמרי בכל צדדיו ולעולם דעתו כדעת הרשב"א דאפושי פלוגתא לא מפשינן, ולכך נתחכם מרן ז"ל ולא העתיק לשון הרמב"ם כולו אלא השמיט תיבות, כמו שנתבאר בדין העסק, כדי שלא להבין כהבנת המגיד משנה וילמד סתום דחשן משפט מן המפורש דיורה דעה, ע"כ תורף דברי הרב ז"ל.
נקיטינן שאין השליח יכול לזכות לעצמו אלא א"כ זקף עליו מעות המשלח במלוה בפני עדים דווקא, אבל זקף בינו לבין עצמו לא מהני. ומזה באנו לכלל יישוב מאי דקשה מסעיף ג' לסעיף ד', דבסעיף ג' פ' אפילו זקפן וכו' לא מהני, ובסעיף ד' כתב לא קנה שמעון עד דמודע למוכר לאקנויי וכו', דמוכח דאם הודיעו למוכר ומקני ליה מהני אפילו המעות של המשלח. והסמ"ע תירץ בס"ק י"ב דזקיפה לחוד לא מהני כמו שכתוב בסעיף ג', ובסעיף ד' מיירי שייחד מעות אחרים לתת למשלח יע"ש. וכפי האמור אין אנו צריכין לדוחק זה, דבסעיף ג' מיירי בלא עדים וכדאמרינן, ובסעיף ד' מיירי בעדים, ובלאו הכי יכולים לתרץ דבסעיף ג' מיירי שלא הודיע למוכר כדי שיקנה לו, ולעולם בזקיפה לחוד מיירי מרן בסעיף ג' ובסעיף ד'.
אתאן לנדון דידן ששלח שמעון לשלוחו לקנות לו הסחורה, וקנה הסחורה לשם שמעון, זכה שמעון לבדו אפילו קנאה שליח זה במעות עצמו, דהוה ליה כמגביה מציאה לחבירו, ואצ"ל אם קנאה שליח זה במעות המשלח שהוא שמעון דודאי הכל לשמעון ואין לשליח זה בה כלום, שהרי קנאה לשמו ולא הודיע למוכר קודם משיכה שהוא רוצה לזכות בה, ולדעת הסמ"ע הודעה לחוד לא מהנייא ואפילו זקפן עליו במלוה אלא א"כ ייחד מעות שלו כשאמ' לעיל. זהו מה שעלה במצודת שכלנו כפי פסקי מרן ז"ל, וה' יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות. נאם צעיר צאן קדשים החו"פ תיטוואן יע"א בשליש אחרן לחדש אב רחמן שנת כשח"ר נכון מוצאו לפ"ק, והכל צהיר ונהיר וקיים, ע"כ. וחתומים הח' הש' הדיינים המצויינים
<b>כהה"ר אפרים מונסונייגו נר"ו</b>
<b>וכהה"ר יהודה קורייאט נר"ו</b>
פסק חכמי מראקש יע"ה יצ"ו.
אלהים ראינו עולים מן האר'ש חבל נביאים כולם נתנבאו בסגנון אחד, עונים ואומרים שאין בשותפות הנז' ממש, גם סחורה שקנה ראובן על שם שמעון אין לראובן בה שום זכות כלל, ולא הניחו דבר גדול ודבר קטן בתשובת השאלה הנז' וגלו כל מסתוריה בעוצם פלפולם בדברי הפוסקים ז"ל, כאשר עיני כל מעיין תחזנה מישרים, ולא הניחו שום ספק בדבריהם לבא להשלים אמרותיהם אמרות טהורות, ואמנם להפצרת השואל באנו לסמוך ידינו יד כהה לאשר ולקיים הדברים אע"פ שאינם צריכין חיזוק, כי כל דבריהם אמת וצדק, מכל הנהו טעמי אלימי שכתבו, וכולם נתנו טעם לשבח שהשות' הנז' אין בה ממש, כיון שלא נגמרה אפילו בדבור בעלמא, אלא היו נושאים ונותנים בדבר ולא באו לידי גמר כלל, לא בק"ש ולא בעירוב המעות ולא בהתחלת משא ומתן, וכ"ש לדברי הרב סמ"ע ז"ל דבעינן תרתי, ערבו מעותיהם והתחילו לישא וליתן, כמו שכתב כל זה כמוהריב"ם נר"ו. גם אותה הסחורה שלקח ראובן על שם שמעון אם נתברר שמה שכתוב בשאלה ושלח ראובן לשלוחו לקנות לו הסחורה הוא שליח אחר ולא ראובן, כמו שכתבו חכמי ורבני פאס יצ"ו, לית דין ולית דיין שאין לראובן זכות בה וכלה היא לזכות שמעון, אע"פ דנסבול קצת דוחק הלשון שכתוב בשאלה וז"ל, אם אותה הסחורה שקנו ביניהם וכו', מ"מ ברור הוא שאין לראובן זכות בה שהרי לא נגע ולא פגע ולא קנה הסחורה כלל. ומ"ש שקנו ביניהם, אינו מדוייק אלא כפי דעת ראובן שהוא סובר שיש לו חלק בריוח הסחורה הנז' כתב השואל שקנו ביניהם, או י"ל שמה שכתב שקנו ביניהם הוא מפני שראובן הורה מקום לשמעון על אותה הסחורה, ואף על פי שהוראת מקום לאו מלתא היא כמו שהוכיח הרב כמוהריב"ם נר"ו, עם כל זה כתב השואל שקנו ביניהם, דלאו כולי עלמא דינא גמירי, והיה סבור השואל שבשביל הוראת מקום אפשר שיזכה ראובן בחלקו המגיעו בריוח הסחורה הנז', אבל לעולם מ"ש וכתב לשלוחו הוא שליח אחר דעלמא, ואינו ראובן, כמו שנראה משטחיות לשון השאלה.
ואפילו אם יתברר דשלוחו דקאמר הוא ראובן המודיע אותו, ואתי שפיר לשון הסחורה שקנו ביניהם דקאמר השואל מכל ממקום הרי אין כאן שות' כלל ביניהם, וראובן אינו אלא שליח בעלמא וקנה במעות המשלח ועל שמו והכל הוא למשלח ואין לו אלא שכר טרחו כמנהג הסוחרים, כמו שהאריכו למעניתם החכמים הפוסקים יצ"ו, בכמה תלי תלים של הלכות ולא הניחו לנו מקום להתגדר בו שכבר רוו הצמאון בעוצם פלפולם וחריפותם בדברי הפוסקים ז"ל. זהו מה שנראה לפי קוצר שכלנו הדל והרזה להפקת הרצון, וצור ישראל יצילנו משגיאות וינקנו מנסתרות ויראנו מתורתו נפלאות כי"ר. נאם הח"פ מתא מראכיש יע"ה בסדר אנכי בדרך נחני וכו', משנת והתענ"ג על ה' ליצירה, והכל שו"ב וקיים, ע"כ. וחתומים החכמים השלמים הדיינים המצויינים
<b>כמוהה"ר אברהם קורקוס נר"ו</b>
<b>וכמוהה"ר יצחק חרוש נר"ו</b>
<b>וכמוהה"ר יצחק פינטו נר"ו</b>
<h2>סימן צב – עגונא דאתתא</h2>
נדרשנו לחוות דעתינו אודות האשה הכבודה והצנועה מ' דונא אשת העלוב יאודה קוריאט הי"ן להתירה מכבלי העיגון, וגופא דעובדא הכי הוה, ביום חמישי בש"ק שלשה ימים לח' טבת שנתינו זאת דבר"ך אמ"ת לפ"ק אירע מעשה בעירנו אצוירא יע"א מאורע רע ומר, שיצא איש אחד מביתו בבוקר והוא גבר דחיל חטאין מנכבדי ארץ ושועיה זה שמו הר' יאודה קוריאט בה"מ רצ"ו כה"ר יצחק קוריאט ז"ל, ומעת שיצא מביתו לא חזר, וכמה בני אדם ראו אותו בשוק עד חצי היום ומחצי היום והלאה נעלם מעיני בני אדם שלא ראו אותו עוד, והגבירים הרמים האחים המבורכים אחיו וב"ב הי"ו המתינו עד הערב והתחילו לחפש חיפוש מחיפוש אנה פנה אחיהם יאודה הנז' ואין מגיד דבר, והעבירו קול בעיר על פי מאמר השררה והממשלה כל מי שיש לו ידיעה עליו וכו' יבוא ויגידם בין מת בין חי והם יתנו לו סך מה, ואין מגיד. ואחר כך הלכו וחפשו בכל העיר בבתי הגויים ובחצירותיהם וכו' על פי השררה ולא מצאו אותו, וכן היו עושים יום יום עד משך שנים עשר יום מיום שנאבד מהם עד יום שני בש"ק שהוא ארבעה עשר לחדש הנז'. ויהי בבוקר והנה מצא אותו גוי אחד ציד דגים על שפת הים מת ומושלך על העפר, ובא הגוי והגיד לאחיו ולב"ב הי"ו והלכו ומצאו אותו והכירוהו שהוא אחיהם הנז"ל, ונטלו אותו והביאו אותו לבית עלמין לעשות לו צרכי קבורה ולקבור אותו כדרך כל הארץ. והלכנו אנן בי דינא י"ץ לבדוק ולהכיר אותו אם הוא זה האיש יאודה הנז' שאנחנו מכירים אותו בחייו או איש אחר. ומצינו אותו מוטל על הקרקע וראינו אותו שאין לו צורת פנים כלל לא פדחת ולא חוטם וכו' ולא שום דבר שע"י נכיר שהוא יאודה הנז', ולא נשאר בראשו כי אם עצם הגולגולת בלא עור ובשר ולא הכרנו אותו, אבל כל גופו היה שלם לבד רגל אחד שנאכל ממנו קצת בשר. וגם כן מצינו מלבוש אחד על בשרו קשור על גופו בקרסים ובלולאות (שקורין בל"ע לבדעייא), והעידו שני אנשים חייטים שהם יודעים בבירור שהבגד הנז' הם תקנו אותו ליאודה הנז'. וגם הרבה אנשים שהיו עומדים שם אמרו לפנינו בתוע"ג שהם מכירים אותו בטביעות עין בגופו שהוא יאודה הנז', ושאלנו אותם אם הם יודעים בו איזה סימן מובהק בגופו, והשיבו שאינם יודעים בו סימן בגופו אבל הם מכירים אותו בטביעות עין לבד. ואחר כך קברו אותו, והאנשים שהיו שם יש מהם אומרים דרך השערה שזה ניכר שהרגוהו הגוים ואח"ך השליכוהו לים, שראו בצוארו ובגרגרת שלו כמו חתך בסכין ואמדוהו להריגה. ויש מהם אומרים גם כן דרך השערה שזה ניכר שהושלך לים חי ומת בים. ואחר הקבורה מנענו אותם מלהתאבל עליו כדי שלא יחזיקו אשתו דונא הנז' בהתר מפני חומר איסור אשת איש עד שנדע להיכן הדין נוטה, וה' יאיר עינינו בתורתו ויעזרנו על דבר כבוד שמו להוציא דין זה לאמיתו להוציא זאת האשה מ' דונא הנז' ממאסר כבלי העיגון, וידוע כמה טרחו ויגעו בעשר אצבעותיהם רז"ל ראשונים ואחרונים בהתר עגונה דאתתא למצוא צדדים להיתר, ובפרט אם היא ילידה ורכה בשנים כנדון דידן, מפני שהרבה ילדות עושה ושמא ח"ו תצא וכו', והקילו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה מפי עבד מפי שפחה ואפילו גוי מסל"ת.
וז"ן קב"ע, במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קודמנא האשה רחל אשת המ' שלום בוחבוט נ"ע, ואמרה לפנינו בתוע"ג אחר האיום הצריך באליו"ע בזה"ל, עידותי להשי"ת נהאר לארבע די הווא שבעייאם לח' טבת כונת פצ'אר ואחד לגויה ושמעת זוז דלגוית כא יהדרו בינאתהום בלשאן דשלחא הומא פבאלהום באיין אנא מא כא נפהם אשלחא, וקאלת ווחדא ללוכרא מאת ליהודי, קאלתלהא לגויה לוכרא אסכון קאלהאלך, קאלתלהא לא תסאל עלינא עלא כיפ ביתנא בררעדה דיך חתא לצבאח לוהו כאס דלקהווא חראר פכנאקנא וחתא לצבאח עאד תחקקנא באיין קטלוה וחין דככלו לגוי לדאר דייאלו, קאללו אסכון נתי, קאללו אנא וולד קוריאט, וזא גוי אכור מן לורא ולאח עליה אצרריפא וגוי אכור זררו ומנורא דאק קומת, אנא רחל קולת לגוית הנז' אס האדאך סי כא תהדרו אלאללא, קאלתלי כרוז מן דארנא וכוואת פייא ודחאתני, קאלתלי לאה ינעל ליאוד לפאעלין אסאנעין, עד כאן סוף עדות האשה, והיה זה ביום שני בש"ק כ"ח לחדש טבת שנת דבר"ך אמ"ת לפ"ק אצוירא יע"א וחתמ"ת הצב"י <b>יוסף ן' עטר</b>, ע"ה <b>שמעון אביקציץ</b> ס"ט
עוד ז"ן קבלת עדות, במותב תלתא כחדא הוינא ואתא קודמנא הר' דוד לבילייא ואמר לפנינו אחר האיום הצריך באליו"ע, עי' להשי"ת באיין נהאר די כאנו יזריו ליאוד למרסא וכא יקולו צאבוה ליאודה קוריאט פלבחר ואנא גאלס פחאנותי דפאגא חתא נשמע זוז דלגוים גאייזין קדדאם חנותי וכא יקול לגוי ללאכור כררזוה פברמיל ולאחוה ללבחר וכא ידחקו, וברור ענדי די עלא יאודה הנז' כא יהדרו, עד כאן סוף עדותו. והיה זה כ"ט לחדש טבת שנת תרס"ז לפ"ק אצוירא יע"א וחתמנו תרי מגו תלת. הרב <b>יאודה ן' מוייאל</b> וכה"ר הצב"י <b>יוסף ן' עטר</b> ס"ט.
עוד זה נוסח קבלת עדות, במותב תלתא כחדא הוינא כד אסהיד קודמנא הר' יונא הלוי ואמר בזה הלשון, עי' לשי"ת באיין יום ג'מעא די פאט די הווא חדאעס סיון המו' די האד לעאם זאוו זוז דלמסלמין לפס לחאנות דייאלי דלכרראזא לבאליין וכא יהדרו בסלחא, וקאל ואחד ללאכור תעדדינא עלא יאודה קוריאט פמודע אברהם קוריאט קטלנא יאודה פדרב ללבבאנא, וקולתלהום אנא אידא ענדכום סי חאזא מן חואיזו זיבוהא ותקבדו עשרין רייאל, קאלולי עלאה כא תעארפ אסלחא, קולתלהום אייה וקאמו פחאלהום הרבו. עד כאן סוף עדותו. והיה זה ט"ו לחדש הנז' שנת תרס"ז לפ"ק. וחתומים הרב <b>יאודה ן' מוייאל</b> וכה"ר <b>מסעוד כנאפו</b> וכה"ר הצב"י <b>יוסף ן' עטר</b> ס"ט.
תשובה, הנה אם אנו באים לדון ולהסתפק בנד"ז ולומר שטבע במים שאל"ס ומת שם, כדרך ההשערה שאמרו קצת בני אדם כמש"ל, ונאמר שהפילוהו גוים אכזרים או באיזה אופן אחר שיתכן להיות בעולם, א"כ היה הדבר קשה למצוא פתח פתוח להוציא זאת האשה העלובה ממאסר כבלי העיגון, שאי אפשר להעיד עליו שזה שנמצא מת על שפת הים הוא העלוב יאודה קוריאט מפני שאין לו פרצוף פנים כלל, וכמו שכתב מרן הבית יוסף בשלחנו הט[ה]ור אבה"ע סימן י"ז סעיף כ"ה וז"ל, מצאוהו הרוג או מת, אם פדחתו וחוטמו ופרצוף פניו קיימים והכירוהו בהם שהוא פלוני מעידים עליו, ואם ניטל אחד מאלו אעפ"י שיש להם סימנים מובהקים ביותר בכליו אינם כלום וחיישינן לשאלה, ואפילו היו להם סימנים בגופו ואפילו שומא אין מעידים עליו, אבל היו להם סימנים מובהקים ביותר מעידים עליו, ע"כ. הרי מבואר יוצא שאם ניטל אחד מהם אין מעידים עליו, וכל שכן בנדון דידן שלא היה שום אחד מהם לא פדחת וכו', אלא עצם הגולגולת לבד בלא עור ובשר, שבודאי אין מעידים עליו. והגם שלסברת ר"ת אם היה כל גופו שלם אפילו אין שם פרצוף ופדחת וחוטם יכולים להכיר בטביעות עין ומעידים עליו, והובאו דבריו בש"ע שם סעיף כ"ה, מכל מקום הרי מרן הקדוש בש"ע שם מסיק על סברת ר"ת, והאחרונים חלקו עליו. גם מה שנמצא בגד קשור על גופו כנז"ל והעידו עליו עדים וכו', מכל מקום זה אינו מעלה ארוכה דחיישינן לשאלה ולחליפין וכו' וכמ"ש לעיל, וממילא צריכים אנו לצרף דעת ר"ת לשאר אומדנות והוכחות וכמ"ש האחרונים ז"ל, והיא דרך ארוכה ורחוקה.
אמנם על פי העדיות הנז"ל יש בהם כדי סיפוק להתיר זאת האשה הנז"ל, והנה יש להסתפק בעדיות הנז' כמה ספיקות, האחד בעדות האשה רחל שאמרה הגויה לחברתה מאת ליהודי, ולא הזכירה שמו, והגם שסיימה בדבריה וולד קוריאט מכל מקום לא הזכירה רק כינויו. גם בעדות ה"ר דוד ליבילייא שאמר וכא יקול לגוי ללאכור כררזוה פברמיל ולאחוה ללבחר וכא ידחקו, ג"כ זה הגוי לא הזכיר לא שמו ולא כינויו, ואנן בעינן שמו ושם אביו או שמו ושם עירו וכמו שכתב רמ"א שם סעיף י"ח. והב"ש בקונטרס עגונות בסי' קכ"ט כתב וז"ל, מאחר די ארבעה גדולי הדור דהיינו מהרימ"ט והריב"ש ומהרי"ק והרא"ם כתבו להדייא שצריך להזכיר שמו ושם אביו ושם עירו, מי הוא שיקל ראשו בדבר ערוה נגד המלכים האדירים האלה, בפרט בהיותם בתראי והלכה כבתראי מאביי ורבא ואילך, וכ"ש בהיות הרא"ם ביניהם והוא אחרון מכולם וקרני ראם קרניו ופלפל בזה מאד, ע"כ.
עוד יש להסתפק בעדות ה"ר יונא הלוי הנז', שאמר וקאל ואחד לגוי ללאכור תעדדינא עלא יודא קוריאט פמודע אברהם קוריאט קטלנא יודא פדרב ללבבאנא, אם זה מקרי קישור דברים, דלדעת הר"ן שהביא הב"י ופסקה מור"ם שם סעיף י"ד בשם יש מחמירים דבעינן קישור דברים. ועוד בה שלישית שלא נזכר בגוים המסל"ת בעדיות הנז"ל וקברתיו, ולדעת הרמב"ם ז"ל צריך שיאמר וקברתיו או טלטול ממקום למקום וכיוצא, וכמ"ש הריב"ש והר"ן הובאו דבריהם במרן הקדוש הב"י ז"ל עיי"ש, דהשתא ליכא למיחש דאמר בדדמי, וכתב הרשב"א בתשובה ומי יקל ראשו להקל בדבר זה של ערוה וכו'.
ולהתתיר הספק הראשון נראה דגם שלא נזכר בעדות האשה רחל הנז' בסיפור הגוית הנז' המסל"ת לא שמו ולא שם אביו ולא שם עירו אלא חניכתו לבד וולד קוריאט, אפילו הכי מהני, כיון שאנו יודעים על מי הם דברים, וג"כ ע"י חיפוש בעיר שלא נאבד שום אחד בעיר ולא חסר שום אחד ממשפחת קוריאט כי אם זה יאודה קוריאט הידוע, שלא אמרו הגוית ההם איש אחד ושמו וולד קוריאט אלא וולד קוריאט הידוע.
וראיה לזה ממה שפסק מרן הקדוש באה"ע שם סעיף י"ד וז"ל, יצאו גוי וישראל מעמנו למקום אחד, ובא הגוי ואמר איש שיצא מכאן עמי מת, משיאין את אשתו אעפ"י שהגוי אינו יודע אותו האיש, ע"כ. הרי שהגוי לא הזכיר לא שמו ולא שם אביו ואינו יודע אותו האיש מי הוא, ואפילו הכי כיון שאנו יודעים על מי הוא מדבר ומי הוא שיצא מכאן עמו (וספיק) [מספיק] להתירה ומשיאין את אשתו. וכל שכן בנדון דידן שהזכיר שם חניכתו וולד קוריאט הידוע, וגם לא חסר שום אחד בעיר ממשפחה ה', ודאי שיספיק להתיר, וכמו שכתב גם כן מרן שם סעיף י"ט וז"ל, שאפילו לא ראינו שיצא הישראל עמו מעיר פ' ומת מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו, ע"כ. וסיים שם מור"ם וז"ל, והוא הדין בגוי המסל"ת, ע"כ. וכן כתב מרן הב"י ז"ל בשם תשובת הר"ן דכל שמעיד בדבר ברור שאי אפשר לספק באחר משיאין את אשתו, ע"כ.
אחר כך ראיתי להרב כנה"ג באה"ע סימן י"ז הגה"ט אות ר"ד שכתב משם מהרח"ש בק"ע דאתתא הרבה אופנים בענין זה, ואחד מהם הוא זה וז"ל, וכן בחיפוש הוי סימנא אעפ"י שלא הזכיר מנין ולא שמו ושם אביו ולא מקום הליכתו ולא שום סימן אחר רק שאמר אחד יצא מעיר פ' וכו'. ומסיק שם וז"ל, האופן הד' כשיחפשו העיר שיצא משם לדעת אם לא יצא משם אלא הוא אעפ"י שלא היה לא שמו ולא שם אביו ולא שם הליכתו ידוע, ע"כ. וא"כ גם בנדון דידן יש לסמוך אסימנא דחיפוש אם לא חסר שום אחד מהעיר ממשפחת קוריאט כי אם זה לבד וכנז"ל.
וכל שכן בנדון דידן שיש ע"א יונא הלוי ובעי' ה' הזכירו הגוים שמו ושם חניכתו יאודה קוריאט, אעפ"י שלא הזכירו שם אביו ושם עירו מהני, דשם חניכתו עדיף משם אביו, דשם אביו שכיח טובא דכמה שמות איכא בשוקא, אבל שם משפחתו לא שכיח טובא, וכמ"ש הרב ב"ש בק"ע אות ק"ב משם הרא"ם ז"ל וז"ל, אפילו למאן דמצריך שמו ושם אביו ושם עירו אם יש לו כינוי כגון אברהם פארח דממקום פלוני די בהכי שהכינוי עומד במקום שם אביו, ע"כ. וכתב גם כן הרב הנז' אות שנ"ז משם מהרש"ך ח"א סי"ד דבחד סגי שמו ושם עירו או שמו ושם אביו וכן עשה מעשה מורי, עכ"ל. וכ"כ מהרשד"ם שאלה ל"ה, דלמעשה סמכינן אשמו ושם אביו או שמו ושם עירו וכמו שקיבלתי ממורי מהר"י טאייטאצאק, ע"כ. וכבר אמרינן דשם משפחתו עדיף משם אביו, וא"כ בנד"ד שהזכיר שמו ושם משפחתו יאודה קוריאט עדיף טפי, וע"י חיפוש שלא נאבד ונחסר מאותה משפחה כי אם זה יאודה קוריאט סמכינן אעדות ה' ומתירין את אשתו.
ועוד נראה אפילו למאן דמחמיר לסברת הרמב"ם וכפשט דבריו דבעי שיזכיר שם עירו, היינו היכא שהגוים מסל"ת על הריגתו בדרך או באיזה מקום מחוץ לעיר, ולהכי חיישינן שמא איתרמי איש אחד ששמו כשמו בא מעיר אחרת והרגו אותו, ולכן בעינן שיזכיר שם עירו דהשתא ליכא למיחש למדי, אבל בנדון דידן שבעידות יונא הלוי ה' הזכירו הגוים הריגתו בעיר, שאמרו קטלנא יאודה קוריאט פדרב ללבבאנא, א"כ הרי הזכירו שם העיר, דידוע לדרב ללבבאנא ה' הוא בתוך העיר, ובהזכירם דרב ללבבאנא שהוא מקום פרטי ומיוחד שבעיר הרי כאלו הזכירו שם העיר.
ודכוותה מצאתי להרב הכנה"ג אה"ע סי' י"ז הגה"ט אות רי"ד וז"ל, הא דבעינן שם עירו היינו כשהמעיד מעיד בעיר אחרת, אבל כשהוא מעיד בעיר עצמה שממנה ההרוג, אזי ודאי אינו צריך להזכיר שם עירו דהא עלה קאי, מהר"ר אהרן אביוב ז"ל הובאו דבריו ברשד"ם חלק אה"ע סי' ר"מ, בנימין זאב סי' ו' משמיה דנפשיה ומשמיה דמהר"י טאייטאצאק ז"ל שם סי' ז', וכן נראה מדברי מהר"י קארו ז"ל בתשובה סי' ג' מדיני גוי מסל"ת ומדברי הרא"ם ז"ל ח"א ס' ע"ו, ועיין במשפטי שמואל סי' ע"א ובהראנ"ח ח"א סי' נ"א וכו', ובעל משפט צדק בח"ב סי' ס"ג תמה על רשד"ם והעלה כדברי הר"ר אהרן אביוב ז"ל, וכתב מהרח"ש ז"ל בק"ע דאתתא דאף המתירים לא התירו אלא כשמזכיר שמו ושם אביו, ואף בזו החמירו מהריב"ל ורשד"ם ז"ל בא"ה סי' מ"ז, אבל בתשובה סי' מ"ד כתב עם שמהריב"ל ז"ל חולק יש לנו אילן גדול לסמוך עליו מהר"י טאייטאצאק ז"ל ועיין וכו', עכ"ל.
הרי מבואר דכשהמעיד מעיד על ההרוג בעיר עצמה, כנדון דידן שהעידו העי' ה' על הגוים המסל"ת בעירינו זאת אצוירא יע"א, וכ"ש שהזכירו מקום הריגתו שהוא דרב ללבבאנא שהוא בתוך העיר, אין לך הזכרת שם עירו יותר מזה, ומאחר דאין כאן בעיר איש אחר ששמו כשמו אלא זה דוקא יאודה קוריאט, א"כ לכ"ע ליכא למיחש לשני אנשים ששמותיהם שוים ואשתו מותרת לכל גבר די.
ולהתר הספק הב' אי מקרי עדות זו מסל"ת כיון שאין כאן קישור דברים, כבר עמדו בספק זה האיתנים מוסדי ארץ ונמשכו אחר סברת הריב"ש שהיא סברא קמייתא שהביא מור"ם בהגה שם סעיף י"ד דלא בעינן קשר דברים, ואפילו לא אמר אלא פלוני מת מיקרי שפיר מסל"ת, וכן היא הכרעת מרן הקדוש בב"י סי' י"ז, בשם רבו [ההר"י] טאייטאצאק, שראיות הר"ן הן חלושות ושכל בתי דינין שהיו בשאלוניקי בימי איתני וגאוני עולם שהיו בה פשטו המנהג להתיר באומר הגוי איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת, אעפ"י שלא יקדים שום דבר אחר, ובלבד שלא יתכוין לא להתיר ולא להעיד וכסברת הריב"ש הנז', וכן אמר לי מורי הרב הגדול ה"ר יעקב בי רב ז"ל שהוא מורה להתיר בפשיטות ועשה מעשה וכו', ע"כ.
ועוד דבנדון דידן אפילו לדעת הר"ן מיקרי מסל"ת, דעד כאן לא קאמר הר"ן בעינן קישור דברים אלא היכא דהגוים מספרים מהריגתו ליאודים, ולכך חיישינן דלמא נתכוין להתיר או להעיד, אבל בנדון דידן שהיו הגוים מספרים זה לזה, ואדרבה היו מדברים בלשון דסלחא שלא יבינו היאודים השומעים, א"כ לא חיישינן וכו', וכ"כ בבאר היטב וז"ל, אם נכרי מספר לנכרי חבירו לכולי עלמא אין צריך קישור דברים, רש"ך ח"ב סימן ע"ב.
פש גבן לברר ולהתיר הספק השלישי הנז', שלא הזכירו הגוים המסל"ת וקברתיו. והא לך לשון מרן הב"י ז"ל בתשובה וז"ל, ואפילו לדעת הרמב"ם ז"ל שמצריך שיאמר הגוי קברתיו, יש לומר שכבר פירש המגיד משנה שלא הצריך לומר כן אלא כשאינו מזכיר שם הישראל, אבל כשמזכיר שמו אינו צריך לומר קברתיו. וכיון דבנדון דידן הזכיר שמו אין צריך לומר קברתיו. ואף על פי שבעל נמוקי יוסף כתב בשם הריטב"א ז"ל דכל היכא שאין הגוי מכריז ואומר מאן איכא בי חסא וכו' כהנהו עובדי דבגמרא דצריך שיאמר קברתיו, וכתב שהוא טעמא דמסתבר, דלפי זה אין חילוק בין הזכיר שמו ללא הזכיר, איכא למימר שהרי כתב מהרא"י בכתביו סימן רכ"ג מסקנא דמלתא שלא נהגו העולם כלל לומר וקברתיו, ומשמע מלשונו דאפילו כשאין הגוי מזכיר שם הישראל לא נהגו להצריך שיאמר וקברתיו, עכ"ל. והביא דבריו ב"ש בק"ע משמו אות קט"ו עיו"ש. עוד כתב ב"ש בק"ע שם סי' ל"ב אות רנ"א משם הרב מוהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל וז"ל, הרמב"ם יחיד בדין זה דמצריך לומר קברתיו בגוי מסל"ת אף בלא מלחמה ומים, והנה ת"ה כתב דלא נהגו כוותיה וכ"כ הרב ר"ד בא"ז דכבר נהגו להקל בכל הדורות, כ"כ הרב הגדול מהרי"ט שבשאלוניק עיר גדולה של חכמים נהגו להקל, ואף לדעת הרמב"ם ז"ל יש הרבה פירושים המ"מ והר"ן ומהרא"מ ומהר"י מיגאש והריטב"א, כל אחד פירש פ"א, והרב ר"ד בא"ז תפס עיקר פירושו של המ"מ כל היכא דאין מזכיר שמו דוקא בעינן קברתיו, ובנדון דידן שהגיד שהוא משרת פלוני הוי כהזכיר שמו אע"ג דכמה משרתים יש לפלוני דהא כמה חסא איכא בשוקא ואפילו הכי די בהזכרת שמו, עכ"ל. ועיין עוד להרב הכנה"ג שם אות קכ"ה המתחיל אמר המאסף וכו', מאסף לכל המחנות דברי רוב הפוסקים ז"ל אסיפת זקנים ראשונים ואחרונים שס"ל דאין צריך לומר קברתיו. וסיים על זה וז"ל, וכן נראה הסכמת מהר"י קארו ז"ל בתשובה סימן ח' מדיני גוי מסל"ת, ומה שיראה מדבריו שם בסימן י"א שחושש לסברת הרמב"ם ז"ל להצריך קברתיו, הוא מפני שנדון שאלתו היתה באדמת קדש צפת תוב"ב, וראה לחוש לסברת הרמב"ם ז"ל דמארי דאתרא הוא כמו שכתב שם, וכמו שכתב הר"מ גאלאנטי ז"ל בתשובה סי' ס"ה דנקיטנא כהרמב"ם ז"ל דמריה דאתרא הוא, ע"כ. ומתוך הדברים אלו יש להוכיח דבשאר מקומות שאינן אתריה דהרמב"ם ז"ל נקיטנן להקל כשאר הפוסקים, אבל בתשובה למהר"י קארו ז"ל ס' ח' שנדון שאלתו היתה לעיר פופיאה הסכים דאין לחוש לסברת הרמב"ם ז"ל וכו' עיו"ש, ע"כ.
המורם מכל האמור דרוב הפוסקים ראשונים ואחרונים קיימי כולהו בחד שיטה, וגם מרן הקדוש הב"י ז"ל מסכים עמהם, כוותיהו נקטינן להלכה ולמעשה. ובנדון דידן אף שלא הזכירו הגוים המסל"ת וקברתיו סמכינן אדברי הפוסקים הנז"ל דלא חיישי לסברת הרמב"ם ז"ל, וכל שכן שבנדון דידן הזכירו שמו יאודה קוריאט, ולדעת המגיד משנה ומרן הב"י ז"ל והפוסקים דאף לדעת הרמב"ם ז"ל אם הזכירו שמו לא בעי שיאמר וקברתיו. וכ"כ ב"ש בק"ע שם אות ש"ט משם הרש"ך וז"ל, הלכה רווחת בישראל דלית דחש לסברת הרמב"ם ז"ל שמצריך שיאמר קברתיו ביבשה, ע"כ. וכתב עוד בב"ש בק"ע משם תשובת הרב צמח צדק אות תי"ז וז"ל, אמר כותי הרגתי לפלוני לא אמרינן דאמר בדדמי, ע"כ. ובנדון דידן מאחר דבעי' יונא הלוי ה' הזכירו הגוים המסל"ת קטלנא יאודה קוריאט וכו', א"כ לא חיישינן דאמרי בדדמי ולא בעינן הזכרת וקברתיו, דטעמא מאי חייש הרמב"ם ומצריך לומר קברתיו היינו דעל ידי הקבורה והטלטול ממקום למקום יתברר שמת ודאי, ובאומר כותי הרגתי לפלוני לא אמרינן דאמר בדדמי כמ"ש הרב הנז'.
ועד נראה דנדון דידן עולה יפה לפו"ד אליבא דכ"ע אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל, והענין הוא שבזמן שנאבד ה"ר יאודה קוריאט הנז' בתוך העיר כנז"ל, עמדו הגבירים הרמים האחים המבורכים הנז' הי"ו בכל מאמצי כוחם והלכו אל שר העיר ע"י מאמר הקונסול שלהם שיתן להם רשות לבדוק ולחפש בכל העיר בכל בתי הגוים ובהאלפנאדק ובכל המקומות שיש להם בהם ספק וחשד ששם הרגו אותו, וכן היה נתן להם השר המשרתים שלו מכאזנייא ועסקר והלכו עמהם הגבירים הי"ו והיו מחפשים יום יום וחופרים קרקעות הבתים וכל המקומות שיש להם בהם ספק וחשד, וגם בדרב ללבבאנא ג"כ הלכו וחפשו, וא"כ הגוים שהרגו אותו בדרב ללבבאנא כמו שמסל"ת בעי' יונא ה' מוכרחים מפני פחדם שלא תתגלה חרפתם שהם הרגו אותו ע"י החיפוש כנז"ל, שיקברו ויטמינו אותו או יטלטלו אותו ממקום למקום עד יעבור זמן החיפוש, מפני פחדם מהאלמכזין, וע"י כך נתברר להם שהרגו אותו ודאי, ואם יראו שעדיין יש בו חיות יגמרו מיתתו. ויש לי להביא ראיה על זה ממ"ש הב"ש בק"ע אות קס"ו משם מרן הב"י ז"ל וז"ל, מאחר שאומר שאחיו הרגו במצרים מסתמא לא הניחו שם כדי שלא יסריח ויתגלה שהרגו, אלא ודאי שלא הניחו שם וטלטל אותו מחוץ לעיר להשליכו באחת הפחתים, והוי כמו קברתיו כמו שכתב הר"ן והריב"ש, ע"כ. הרי מבואר מדברי מרן ז"ל שמפני הפחד של הסירחון שמא ע"י יתגלה שהרגו קא פסיק ותני מסתמא לא הניחו שם. ומכל שכן בנדון דידן דעדיפא מההיא שמפני הפחד שהיו מחפשים בכל דרב ללבבאנא שודאי לא הניחוהו שם אלא קברו אותו קבורה מעליא או טלטלו אותו למקומות אחרים, וכמו ששמענו שכך היה שבזמן החיפוש טלטלו אותו למקום אחר. וא"כ מכל האמור הוי כמו קברתיו ואתי שפיר אף לדעת הרמב"ם ז"ל.
זהו מה שהורונו מה"ש אם יסכימו עמנו בעלי הוראה המורים לכל בני ישראל כי היכי דלימטי וכו' שיבא מכשורה<sup>40</sup> מפני חומר שבה. ואל שוכן שמים יצילנו משגיאות ויאיר עינינו במאור תורתו להבין ולהורות חוקים ומשפטים ותורות אמת. כ"ד עמוסי התלאות החו"פ עי"ת אצווירא יע"א בס' זאת חקת התורה בשנת לזכ"ר קדש"ו לפ"ק וקיים.
<b>הצעיר ע"ה יאודה ן' מוייאל ס"ט</b>
<b>הצב"י מסעוד כנאפו ס"ט</b>
<b>ע"ה יוסף ן' עטר ס"ט</b>
נדרשתי מרו"מ הרבנים המובהקים הפוסקים הי"ו עליונים למעלה לחוות דעתי קלה כמות שהיא, ואני יודע בעצמי מיעוט ערכי עלי שאיני כדאי להכנס לפנים באתר דזיקוקי דנורא, וכל שכן בספק אשת איש החמורה אשר כל החכמים הקולעים אל השערה, יראו לנפשם יראת ההוראה, ומה אענה גברא דחסורי מחסרא, אי בעית אימא קרא אי בעית אימא סברא, וספרי וספרא ונלוה עמם רוב טרדין בלי השערה, ואולם זחלתי ואירא מלהשיב מפני הכבוד מעלת הרבנים אשר ענותן תרביני לימנות עמהם בדבר מצוה דרמו רבנן לצדד צדדי התירא, ובפרט בעיגון אשה עדינה, עודינה בימי עלומיה, ע"כ יצאתי אחרי הקוצרים ללקט אורות באומרים, אשר האירו לעיני להביא מן החדש, ואלה מוסיף על הראשונים כמראה מקום לרבנים העליונים, והם ברוב דעתם יבחרו לקרב כל הקרב, וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
בתחילה נחקור אם אשת המבוקש הותרה ע"י מה שהועד בה מאיסור תורה או דילמא עודינה אדוקה וקשורה באיסור ערוה החמורה, לזה אכתוב בקצרה, מה שאסף איש טהור בחבור הנקרא זבחי צדק שו"ת עגונא דף ער"ה וז"ל, ואען ואומר דכפי הנראה במושכל שאשה זו יצאה מאיסור תורה, על פי מ"ש הרב המבי"ט ז"ל חלק א' סימן קל"ה וז"ל, והרי דבר זה כיוצא באלו שאיש אחר יהודי שהוא ידוע שיצא ממקום אחד ללכת למקומו למקום אחר ולא הגיע ונשכח זכרו בכל אותן המקומות, ובא גוי אחד מסל"ת מת אחד באותו הדרך וכו' דלא הוי איסורה אלא מדרבנן, שרוב מי שנשמע עליו דבר זה הוא למיתה, עכ"ל. וכ"כ הרב פני משה, וכ"כ הרב שמן המור, וכ"כ הרב ברכות המים. וא"כ הכא שזה האיש יצא מעירינו לילך לבני לא"ם ונשכח זכרו באותן המקומות, ובאו הגוים ואמרו שמשכור נהרג באותן המקומות, ודאי שנאמר שזה משכור בעל האשה הזאת ולא אחר, וא"כ אשה זו יצאה מאיסור תורה. ברם הרב פרי מגדים תבריה לגזיזיה וכתב על דברי המבי"ט כמו זר נחשבו לו וקולא יתירה היא, גם הרב גו"ר לא סמך עליה אלא לסניף בעלמא, וכן הרב סא"ר לא סמך על סברא של המבי"ט לבדה, והרב חסל"א כתב על סברת המבי"ט אין שו"א מהפוסקים שראיתי דסמכו על סברתו לחוד אלא לסניף בעלמא, וכן הרב כרם שלמה והא"ר כתבו דאין לסמוך עליה אלא לסניף וכו', אכן כתב עוד שם הרב חסל"א חלק אה"ע סי' י"ז ע"ג דהיכא דאיכא עוד הוכחות יצאה מאיסור תורה וכו' וכו' עד וא"כ ודאי לפי כל ההוכחות אלו לפי סברת הרב חסל"א שם שיכולה לינשא לכתחילה, כמ"ש בדף ל' ע"א וז"ל, נמצאת למד מדברי הפוסקים הנז' דהיכא דאיכא הוכחות בלא עדותו של גוי מותרת לכתחילה, עכ"ל עיי"ש.
ולמה שאנו מיריאי הוראה ואין לנו כח להתיר, הא ודאי שע"י כל ההוכחות יצאה מאיסור תורה. והשתא נחזי אנן שיהודה קורייאט בעל אשה זו אם יועד שיצא מביתו בלי שום קטטה ובלי נוגש ולא יצא רק לישא וליתן או לטייל בעיר ולשוב לביתו, ונתעלם ולא חזר, ולא עוד אלא שחפשו ואין מגיד דבר אנא פנה, והועד מגויה מסל"ת כמ"ש בעדות רחל ולד קורייאט מאת בתחקיק, דזה הוי כנדון מסל"ת של הרב המבי"ט שאמר גוי מסל"ת שנהרג אחד באותו הדרך וכו' דאמרנן ודאי שנאמר שזה המת הוא בעלה של האשה הזאת ולא אחר, אעפ"י שלא הזכיר המסל"ת לא שמו ולא כנויו, וכ"ש בנדון דידן שהזכירה הגויה ולד קורייאט מאת במקום שנתעלם בו המבוקש, דאמרינן שבעלה של האשה הזאת הוא שנהרג ולא אחר, שאם היה חי היה שב לביתו, והרי כאן ב' הוכחות שכתב המבי"ט ז"ל. ועוד יש הוכחות אחרות, הא' שהכירו היהודים המלבוש הנק' בדעיא בהיותו מלובש בה וקשורה עליו בטביעות עינא, ואמרו הם תקנו אותה ליהודה קורייאט המבוקש, דאף דזה לא מהני הוכחה מיהא הוי. ועוד בקבלת עידות הב' עדיות האחרים הרי העידו במקום המבוקש, ובעדות דוד לביליא פירש בעדותו שבאותו יום שהיו רצים למרצא ואומרים שנמצא יהודה קורייאט על שפת הים שמע מגוי מסל"ת שאמר לחבירו כרזוה פברמיל ולאחוה פלבחר, הרי יש כאן הוכחות יתירות עכ"פ לומר שבעלה של אשת יהודה המבוקש הוא שנהרג להתירה מאיסור תורה מיהא, אחר שיהוי י"ב חדש מיום שנתעלם, זכר לדבר נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד כנז' בפוסקים.
ומעתה נחזור על העדיות הנזכרים בשאלה אם יש בהם המוציאה גם מאיסורא דרבנן, הנה בעדות רחל עם היותה הוכחה כמ"ש לעיל מכל מקום אין בה כדאי לפי מה שכתב הרב זבחי צדק מענין זה וזל"ה, אם נבוא להתיר בעדות הגוים שאמרו משכור מאת וכו' על פי מה שכתב מהרימ"ט ז"ל חלק ב' סי' כ"ג דף כ"ז ע"ד וז"ל, אבל ממה שאמ"ל הגוי כי הנה באלי' נתעכב והרגו אותו, משמע שהוא באלי' הידוע להם, שאם לא כן הוה ליה למימר כי הנה איש אחד ששמו באלי' אירע לו כך וכך, ואם זה העד דוד, יעיד שעל האלי' הידוע להם היה דברי הגוי הרי יצאנו מידי ספק זה, עכ"ל. וכ"כ עוד מהרימ"ט ז"ל חלק אה"ע סי' ל"ה דף מ"ה ע"ד וכ"כ מהרשד"ם חלק אה"ע סי' נ"ז, אלא שלא סמך על טעם זה לבדו, וכ"כ עוד סי' ר"מ וז"ל, כיוצא בזה שאמר את אליהו נראה בלי ספק שהיה מדבר על אליהו שהיה ידוע לו ואלינו, שאל"כ ודאי שהיה ראוי לומר להביא ליהודי אחר הרוג שמו אליהו וכו' עיי"ש. וגם שם כתב מהרשד"ם שאין לסמוך על טעם זה לבדו, אלא מהרימ"ט סמך על זה הטעם לבדו, וכ"כ מהראנ"ח ז"ל סי' כ"א דף ט"ל ע"א, וכ"כ מהרח"ש ז"ל בקונטרס עגונות דף ל"א ע"ג אלא שלא סמך על זה לבדו, וכ"כ הרב פני משה וכו' וכן הרבה אחרונים נשתמשו בזה, והכא נמי נדון דידן שאמרו הגוים משכור מאת משמע שמדברים על משכור הידוע להם, שאל"כ הול"ל איש אחד יהודי שמו משכור מאת, אלא מוכרח שעל משכור הידוע הם מדברים, ולפי זה נתיר האשה בעדות הגוים ההם ולפחות הוי סניף להתיר. אלא דזה לא יוגהה מזור לנדון דידן, יען דבעינן שמדברים על איש הידוע להם בין הגוים ובין היהודים השומעים, ומש"ה מהני כמ"ש הפוסקים הנז'. אבל בכאן שאלנו לעד הנז' אם הגוים יודעים שאתה יודע את משכור, והשיב שאין לו ידיעה בזה אלא הגוים יודעים מן הסתם שכל היהודים יודעים קצתם לקצתם משום שהוא יהודי, וא"כ כיון שלא יודעים הגוים שזה יודע את משכור ולא ראו אותו מקדמת דינא עמהם, אלא הם אומרים מסתמא חיישינן שמא משכור אחר הוא שנהרג ולא משכור בעלה של זאת האשה ולא שייך התיר זה בנידון דידן, עכ"ל.
אתאן לנדון דידן דהוא גריע טפי, שגם רחל השומעת הגידה שהיו מדברים בסלחא, ולא ידעו כי שומעת היא, ואדרבה כשנתגלה להם דחו אותה, וגם הגויה לא אמרה לחברתה כי אם ליהודי מאת ולא שום רמז אות הידיעה, כל שכן דחיישינן לוולד קורייאט אחר דאתי מעלמא הוא שנהרג ולא וולד קורייאט בעלה של האשה הזו.
ובמה שהעידו יהודים בהכרת לבדעיא, גם הוא לא יוגהי מזור לפי מ"ש הרב זבחי צדק ז"ל וזל"ה, זהו ידוע דהסכימו אחרונים דטביעות עינא של הכלים עדיף מסימנים, ולאהבת הקיצור לא נביא אלא דברי הגאון חק"ל בחלק אה"ע סי' י"ב דף כ"ד ע"ג וז"ל, והנה אמת וכו' והרי טביעות עין עדיף מסימנים שהרי בטביעות עין כ"ע מעידים ובסימן מובהק איכא מ"ד אין מעידים וכו', והנה אמת דמתשובת ב"י סי' ו' נראה דס"ל דטביעות עין בעם הארץ גם בעדות אשה לא מהני כמ"ש גבי גט אי בטביעות עינא דוקא לצורבא מרבנן אבל אינש אחרינא לא וכו', ז"א דדברי מרן תמוהים הם דכי חששו אינו אלא בגט ולא בעדות אשה, כמו שתמה על דבריו הרח"ש ז"ל וכו' והרב פ"מ חלק א' סימן ט"ו וחלק ב' סימן י"א ובתשובת סא"ר סי' א' ובתשו' גאוני בתראי סי' כ"א והעלו דפשוט דסי' מובהק וטביעות עין מהני בעדות אשה גם בע"ה וכו', וא"כ י"ל דמהני טביעות עין בהכיר חלוק להתיר אשה זו וכו', עכ"ל הרב חק"ל ז"ל. וטעם הדבר דמהני טביעות עין בעדות אשה אפילו בע"ה, כתבו הרב פ"מ ח"א שם סי' ט"ז וז"ל, הא דאמרינן בכל דוכתא דלא מהדרנן אבידתא בטביעות עינא כ"א לצורבא מרבנן, היינו דוקא בדבר שנוגע לעצמו דחיישינן דילמא משקר הוא וכו', אבל בדבר הנוגע לאחרים והעדות הוא על פי טביעות עינא אז שוים צו"מ וע"ה דכולהו נאמנים וכולהו אית להו טביעות עין על קו השוה, עכ"ל. וא"כ הכא דהכירו הבגד שלו בטביעות עין ודאי דמהני. אלא דזה לא מהני אלא למאן דלא חייש לשאילה, אבל לסברת מרן ז"ל ודעמיה דחייש לשאילה אין מקום להתיר זה וכו'. ונוכל למצוא התיר לזה למ"ש בשו"ת זכרון יוסף אה"ע סי' ה' דהא דאמרינן דבכליו חיישנן לשאלה היינו בשאר בגדיו אבל בבגד העליון והתחתון כ"ע מודו דלא חיישנן לשאלה, והביא ראיה מגמ' מציעא דף ק"ו אמר רבא האי סכינא דאשכבתא כיון דמפגמא לא מושלי אינשי, ובמסכת מעילה מסיק רבא ולבושא עילאה ותתאה מפגמא לאלתר, א"כ ש"מ דמלבוש העליון ותחתון לא מושלי אינשי, גם הביא דבריו הרב חקרי לב וכו'. אלא דזה אינו דכבר דחה דבריו הרב חקרי לב שם והביא כמה פוסקים דלא ס"ל הכי, ועוד כתב הרב זבחי צדק בדף רצ"ו ע"א וז"ל, עוד יש התיר לזה הספק הב' [והוא שלא הזכירו הגוים לא שמו ולא שם אביו אלא שם עירו<sup>41</sup>] והוא שהכירו העדים המלבושים ע"י טביעות עין כמ"ש בק"ע ע"פ מ"ש מהרימ"ט חלק ב' חלק אה"ע סי' מ"ה דהא דחיישנן היינו דוקא חפץ אחד או ב' שאינו צריך להם ויכול להיות בלא אותם כלים או שיש לו כלים אחרים בבית, אבל מי שיצא מביתו במלבושים שעליו לא היה הוא משאילם לאחרים וישאר הוא ערטלאי, והביאו הכנה"ג אות ש"כ והיא"ה הגהת ב"י אות ת"ק והביאו שם כמה פוסקים דס"ל כסברת מהרימ"ט וכו', והכא נמי שהכירו המלבוש בטביעות עין והם העידו שבאלו המלבושים יצא מביתו ולא היו לו בדרך מלבושים אחרים לא חיישינן לשאילה, וא"כ מכח טביעות עין דבגדים ידעינן דזהו שלמה בגדאדי ולא אחר, וכבר כתב הרב סא"ר בתשובה סימן א' דטביעות עין דכלים הוי סימן מובהק גבי מת ומוסכם מכל הראשונים והביאו הי"א בהגהת ב"י, וכ"כ הרב חקרי לב חלק אה"ע סי' י"ב דף נ"ד דטביעות עין בבגדים עדיף מסימנים וכו', וכ"ת דהא לא מהני מידי דכיון שלא ראו המלבושים על המת וכו', אמנם כל זה לא מהני דהרבה פוסקים דלא כמהרימ"ט ז"ל וסבירא ליה דחיישינן לשאילה גם בכל בגדיו חיישינן לשאילה. ושוב כתב לצדד התיר לעיגונא משום דיצאה מאיסור תורה, ודחה גם את זה, לפי מ"ש הרב מראות הצובאות דהוכיח במישור לדעת מהרא"י ז"ל בהכריח דאף במידי דרבנן ג"כ חיישינן לשאילה, עכל"ה. הרי דטביעות עין דכלים לא סגי להתירה מאיסורא דרבנן.
ואולם על פי עדות יונה הלוי יש לצדד התיר למ"ש הרב זבחי צדק שם וזל"ה, אמנם מיריאי הוראה אנן ובעינן היתר ברור לסמוך עליו וכו' עד אכן יש לנו התיר גדול לסמוך עליו והוא שכתב הרב בני משה שלטון ז"ל וכו', הספק הד' והוא שלא הזכיר שם עירו וכו', ונראה דגם בספק זה יש להקל, דעד כאן לא קאמר המחמיר דבעינן שמו ושם אביו ושם עירו, ואם הזכיר שמו ושם אביו או שמו ושם עירו לא סגי אלא כשלא הזכיר אלא זה אבל אם הזכיר סימנים אעפ"י שאינם מובהקים עם שמו ושם אביו או שמו ושם עירו אז ודאי סגי, עכ"ל. והביא הרבה פוסקים דסברי כן וכתב עוד, וכתב מהרח"ש וכו' עד ואין מתירין עד שיעידו בשמו ושם אביו ושם עירו או לפחות שמו ושם עירו או שמו ושם אביו בהצטרפות סי' אחד או סימנים אחרים, עכ"ל. והביאו הכנה"ג שם אות רמ"ז וכתב שכן הסכים הרב אחיו ז"ל, והביא כמה פוסקים דסברי כן, וגם הרב דבר משה כתב כן. ושמעינן מכל הני מילי מעליתא דבשמו ושם אביו או שמו ושם עירו וסימן אחר או סימנים מהני לרובא דרבוותא ואשה זו הותרה מכבלי עיגון, עכ"ל. ומינה נדון דידן נמי שיצאה אשת יהודה קורייאט מאיסור תורה כמש"ל לפי עדות יונה הלוי שהזכיר שמו ושם יחוסו דהוי כשמו ושם אביו עם הצטרפות עידי סי' המלבוש אם יעידו ג"כ שיצא יהודה קורייאט מביתו מלובש בהלבדעייא שהכירו אותה העדים בעודה קשורה על בשרו בטביעות עין, הרי כאן שמו ושם כנויו במקום שם אביו וסימן מלבושו. עוד נוסף שגם בעדות דוד ליבליא יש לצדד התיר למ"ש הרב זבחי צדק שהביא תשובת מרן ז"ל שהשיב למהר"י סמוט ז"ל וז"ל, ומה שנסתפק כבוד תורתך מפני שלא הזכיר שם הגוי ממי שמע דבר זה אלא אמר שמעתי סתמא מאן לימא לן דלא שמע מפי שמועה בעלמא מפי קול דלא פסיק והיינו קול הברה דאין משיאין על פיו, כת"ר אזיל לטעמיה לחוש בדברי העדות ולספק בהם דילמא הכי והכי הוה לענין שאינו מועיל להתיר אשה, וכבר הקדמתי דאין לעשות כן אלא כל שפשט דברי העדות הם כדי להתיר אשה אין לנו לבדות דברים מלבנו לומר שמא כך וכך היה אלא מתירין את האשה על פי אותה עדות, עכ"ל. וכן הובא בספר ויאמר יצחק דף ק"צ ע"ד ז"ל ובספר דברי משה סי' י"ג משם כמה פוסקים דכל שיראה מפשט העדות להתיר לא נמסכן נפשנו לחוש לומר שמא היה כך וכך דבעיגונא אין לנו לדון אלא כפי העדות הבא לפנינו וכפשט הדברים ולומר דכך נתברר להם לעדים והעידו מה שהעידו, וכתב שם לחלק בין ההיא דמהריב"ל שאמר הגוי אוי ליוסף וכו' דעד כאן לא החמיר הרב אלא משום שלא אמרו העדים שהיו יודעים בבירור שדברי הגוי באו על המבוקש וכו', עכ"ל. ובכן גם בעדות דוד ליבליא שאמר שביום שהיו היהודים רצים למרצא וכאי קולו צאבו ליהודה קורייאט פלבחר וכו' חתא נשמע וכו' וכא יקול לגוי לאכור כרזוה פלברמיל ולאחוה אללבחר וכא ידחקו וברור ענדי די עלא יהודה הנז' כא יהדרו, אין לחוש שמא לא אמרו כך אלא מפני ששמעו שנמצא יהודה פלבחר ומאומד דעתם אמרו שכך וכך עשו. חדא דאדרבה אם לא היה ברור להם מיתתו שהיתה בתוך העיר מנא להו לבדות מלבם מאומד דעתם לומר כרזוה פברמיל ולאחוה פלבחר, מי שלא ראה מיתתו אין לו לומר מאומדן דעתא כ"א דחפוהו בתוך הים או הרגוהו על שפת הים והשליכוהו לתוך הים כי קרוב הוא, לא לבדות מלבו כרזוה פברמיל, ומדקאמר כרזוה פברמיל ש"מ שכך נתברר לו שהרגוהו בתוך העיר וכרזוה פברמיל ולאחוה פלבחר. ועוד דמן הדין נמי אין לחוש ולומר שכך וכך היה כמ"ש ומדקאמר העד שברור לו שעל יהודה הנז' היו דברי הגוי, גם בזה נמי נאמר נתברר לו והעד מה שהעד כמ"ש הרב דברי משה הנז' שלא החמיר הרב מהריב"ל אלא מפני שלא אמרו העדים שהיו יודעים בבירור שדברי הגוי באו על המבוקש ודוד הרי העיד ואמר שעל יהודה המבוקש כא יהדדו, הרי יש כאן הזכרת שמו ושם כנויו במקום שם אביו. ושם עירו א"צ שעל המבוקש שנתעלם פה דברו וממה שהעיד הגוי ג"כ כרזוה פברמיל אין לחוש שמא כרזוה בעודנו חי, כי לא יעשה כן להוציא חי בברמיל לאיש שהכל מחפשים אחריו אצל היהודים, כי גם הגוים שלא היה ידם במעל היו נותנים דעתם אולי ימצא ההורג למלט נפשם מעלילת המושל, קרוב הדבר שלא יוציאוהו חי פן יהלכו ברגש.
ובצירוף זה עם עדות יונה הלוי עם מה שנתקבלו העדיות הנז' ובמקום המבוקש יש לצדד התיר לאשה זו, לפי מ"ש הרב הכנה"ג סימן י"ז בהגהת הטור אות רי"ד ז"ל, הא דבעינן שם עירו היינו כשהמעיד העיד בעיר אחרת, אבל כשמעיד בעיר עצמה שממנה ההרוג אז ודאי א"צ להזכיר שם עירו דעלה קאי מהר"א אביוב ז"ל הובאו דבריו בהרשד"ם חלק אה"ע סי' ר"ם, בנימין זאב סי' ו' משמיה דנפשיה, ומשמיה דמהר"י טאטאסק ז"ל, וכן נראה מדברי מהר"י קארו בתשובה סימן ג' מדיני גוי מסל"ת, ומדברי הרא"ם חלק א' סי' ט"ו וכ"ו, ועיין במשפטי שמואל סי' ע"ח, והראנ"ח חלק א' סי' כ"א. אבל מהריב"ל כלל ח' סי' ה', ורשד"ם בתשובה הנז' לא סמכו על זה להתיר. ובעל משפט צדק חלק ב' סי' ס"ג תמה על רשד"ם והעלה כדברי כמהר"א אביוב ז"ל, וכתב מהרח"ש בקו"ע דאיתתא דאף המתירין לא התירו אלא במזכיר שמו ושם אביו, ואף בזה החמירו רשד"ם ומהריב"ל ז"ל. אבל בתשובה סימן ס"ד כתב עם שמהריב"ל חולק יש לנו אילן גדול לסמוך עליו מהר"י טאטאסק ז"ל. ובאות רמ"ז כתב הרב כנה"ג זל"ה ומכל מקום לפסק הלכה ולמעשה באיסורא דרבנן שמו ושם אביו וכ"ש בשמו וכנויו סגי, הרח"ש בתשובה סי' נ"ט והכא נמי נדון דידן שיצאה אשת יהודה קורייאט מאיסור תורה כמש"ל בהצטרפות העדיות וכל הדברים הנזכרים לעיל יש להתירה לינשא בשופי גם לדעת לסברת המחמירין. זהו מה שראיתי להשיב אם יהיו לרצון אמרי לפני הרבנים שעל ידם יגמר הדין. וצויי"מ וימ"ן. כ"ד הכותב יושב בסדר אלה החוקים וכו' בין איש לאשתו, שנתינו בדר"ך אמ"ת פה מראכש יע"ה.
<b>ע"ה אברהם זריהן ס"ט</b>
אמר אברהם זחלתי ואירא לדחוק עצמי ליכנס בין הרים התלוים בשערה וכל שכן באשת איש החמורה, אבל מה אעשה להפיק רצון מורי ורבי הרב הפוסק נר"ו ההכרח לא יגונה ואענה חלקי גם אני ההדיוט עפריה דאברהם כי עמדתי על דברי מורי ורבי הרב הפוסק הי"ו ומצאתים כולם ברורים ונכוחים למבין וצויי"מ.
<b>ע"ה אברהם אביטבול ס"ט</b>
ראיתי את כל הרשום מעשה ידיהם של צדיקים חו"ר אצוירה יע"ה על השאלה הנ"ב, ויפה דנו להוציא ממאסר כבלי העיגון מרת דונא הנ"ב ומותרת לינשא לכל גבר דתצבי על פי העדיות הנ"ב. והגם שבעדיות הנ"ב לא הוזכר שם אביו ושם עירו וכדי להתיר אשה לשוק צריך שיזכיר שמו ושם אביו ועירו כמבואר בפוסקים.
הנה על מה שלא הוזכר בעדיות הנ"ב שם אביו של יודא הנ"ב הרי מצינו בקע"ג מהגאון מהרא"ם ז"ל באות ק"ב שכתב וז"ל, אפילו למאן דמצריך שמו ושם אביו ושם עירו, אם יש לו כנוי כגון אברהם פארח שממקום פלוני די בזה, דהכנוי עומד במקום שם אביו, ע"כ. והכא בנדון דידן הרי הוזכר בעדיות הנ"ב שמו וכנויו דהיינו יודא קורייאט, וא"כ אף שלא הוזכר שם אביו הרי הכנוי הוא במקום שם אביו וכמ"ש, וכן כתב הרב מוהר"ם אלשיך ז"ל סימן קכ"ו יעו"ש, ועיין להרב ויאמר יצחק ז"ל חאה"ע סי' ג' דף קצ"ג ע"ב שהביא דברי מהרא"ם ומהר"ם אלשיך הנז"ל בנדון דידיה בענין הרי"ע צרפתי שהעיד להח' הש' והכולל כה"ר יוסף מצליח שה"ר שמואל בן מלכא נלב"ע וכו' יעו"ש, דהתם נמי לא הזכיר העד שם אביו של הר"ש הנז', ופסק הרב ויאמר יצחק שאשת שמואל הנז' מותרת לינשא מטעם שהזכיר הריע"ץ העד הנז' שמו וכנויו, והכנוי עומד במקום שם אביו כנדון דידן.
ועל מה שלא הוזכר בעדיות הבאים בשאלה הנ"ב שם עירו של יודא קורייאט הנ"ב. הן אמת דלדעת הרבה פוסקים אף שהזכיר שמו ושם אביו עם כל זה צריך ג"כ להזכיר שם עירו, וכמו שכתב הכנה"ג באה"ע סימן י"ז הגה"ט אות רמ"ז יעו"ש, והרב ב"ש שם ס"ק נ"ז כתב דלא מצינו מי שס"ל דמהני שמו ושם אביו בלא שם העיר יעו"ש. אלא דמצינו להרב ויאמר יצחק ז"ל בקע"ג דף ק"ץ ע"ב ובדף קצ"ג בנדון הרשב"ם הנ"ל שכתב, אבל אחר ההתבוננות בדברי העד הנז' נראה דיש להתיר אשה זו אליבא דכ"ע, ואף לדעת מור"ם ז"ל שכתב דאף כשאמרו לשליח כשתלך למקום פלוני וכו', אפילו הכי צריך שיזכיר שהוא מאותה העיר, מכל מקום היינו דוקא כשהעד לא היה מכירו שהוא מאותה העיר, ואף שאמר לשליח כשתלך למקום פלוני וכו' אפילו הכי אפשר לומר שאמר כן דמורה לו מקום ששם ב"ד כדי להעיד, כמ"ש הרב מוהרמ"א ז"ל לדעת הרא"ש כנז"ל, ואפשר שאינו מאותה העיר. אבל הכא בנד"ד שהריע"ץ המעיד היה מכיר לשמואל הנז' ואמר לשליח שמואל בן מלכא שהיית מכיר לשעבר שהיה נכנס לביתי, הלך לכפר סוסא ונלב"ע שם וכו', כ"ע יודו דלא בעינן שיזכיר בעדותו שמואל בן מלכא שהיה מעיר טיטואן, דכיון שמכירו ומעיד עליו כדי להתיר אשתו שבטיטואן אין לספק באחר. וכן נראה מדברי הרב ח"מ סק"מ דכשהעד מכירו א"צ להזכרת שם עירו, שעל מ"ש מרן בסעיף י"ט ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו וכו' עד שיעיד העד שהוא פלוני ויזכיר שמו ושם עירו וכו', כתב וז"ל, בטור הגי' פלוני בן פלוני ממקום פלוני וכן הוא במהרי"ק ונתן טעם משום דאין מכירין ואיכא ריעותא צריך שם אביו ושם עירו, אבל בהרמב"ם הגיה כמ"ש כאן וצ"ל כמש"ל בדאיכא הוכחה דעל מקום זה אומר דאז סגי בשמו ושם אביו, עכ"ל.
וכן מצינו בקע"ג משם מרן בית יוסף ז"ל אות קמ"ט וז"ל, כיון שהנשים שאלו הידעתם דבר משלמה כרוב ולא השיבו על מי אתם שואלים כמה שלמה כרוב איכא ש"מ שהיו יודעים על מי הן שואלות כי לא היה שלמה כרוב אחר באותו המקום זולתי אותו שהנשים שואלות עליו, ועליו השיבו האנשים שנהרג, והוי כמי שהזכירו שם מקומו ע"כ וכו'. גם הרב ד"ן סימן י"א כתב דכשהעד היה מכיר למת בחייו ואנו יודעים מתוך דבריו שעל אותו פלוני קאמר אף דלא הזכיר שם אביו ועירו נאמן יעו"ש, וכ"כ הרב מוהריט"ץ ז"ל סי' קכ"ה וזל"ה, דאפילו מאן דבעי שם עירו מודה היכא דאיכא הוכחה וכו' ע"כ וכו', עכ"ל הרב ויאמר יצחק ז"ל. נקטינן מדבריו דהיכא דמכירו ואיכא הוכחה דעל מקום זה הוא אומר דאז סגי בשמו ושם אביו, והכא בנד"ד הרי הוזכר בעדות יונה הלוי בזה"ל, תעדדינא עלא יודא קורייאט פמודע אברהם קורייאט קטלנא יאודא פדרב ללבאנא, ומסיחים זה עם זה בעיר שיאודה קורייאט ההרוג ואברהם קורייאט דרים שם שהיא עיר צוירה ומתאוננים פמוצ'ע אברהם קורייאט קטלנא יודא הרי שמכירים הם לשניהם שהם מעיר אצוירה, דא"כ למה לא הזכירו בלשונם פמוצ'ע אברהם קורייאט בכנוי מקומו, שכן הוא דרך הלשון, ובע"כ לומר דיש הוכחה שעל אברהם קורייאט שדר בהאצוירה הם מדברים זה עם זה וקאמרי פמוצ'ע אברהם קורייאט קטלנא יודא שדר שם ג"כ, ודמיא למ"ש בקע"ג משם מרן ב"י בענין שאלת הנשים דלמה לא השיבו כמה שלמה כרוב כמש"ל, ומה גם שהוסיפו בלשונם פדרב ללבאנה שהוא מקום מיוחד שבעיר צוירה, משמע שעל יודא שהוא מעיר אצוירה הם מסיחים שם ומתאוננים, וכיון דהם מכירים שהם מהאצוירה ואיכא הוכחה סגי, ואשתו מותרת לינשא.
ומהאי טעמא לא חיישינן שאמרו הגוים שמסל"ת בדדמי לדעת הרמב"ם כיון שלא אמרו וקברנוהו שהרי כתב מור"ם שם באבן העזר סימן י"ז דדוקא אם אינו מזכיר הגוי שם המת ומכירו הוא דבעי לומר וקברתיו, והכא בנדון דידן שהזכירו שמו וכנויו והוסיפו פדרב ללבבאנא שהוא בעירו א"צ לומר קברנוהו אפי' להרמב"ם. והרב ב"ש כתב שם בשם מהרא"ם דדוקא יהודי שיצא עמי מת הוא דבעי הרמב"ם קברתיו, אבל פלוני מת לא בעי קברתיו, משמע דבמזכיר שמו לחוד מהני להרמב"ם דלא בעי קברתיו, ועוד דקברתיו דבעי הרמב"ם כתבו הפוסקים דלאו דוקא דהוא הדין אם אמר לשון שמש' שהוזז ממקומו הוי כקברתיו דכיון שהזיזוהו ממקומו ידע אם מת או לאו ולא אמרינן בדדמי כמו קברתיו, דזיל בתר טעמא וכמ"ש מור"ם שם. והכא בנדון דידן הרי הוסכר בעי' דוד לבילייא וכא יקול לגוי ללאכור כרזוה פברמיל ולאחוה ללבחר, הרי שהוזז וטלטלוהו ולא בעי וקברתיו, ועיין להרב תקפו של יוסף ח"ב סי' ס"ה שהביא לנדון דידיה כל אלו החלוקים.
כלל העולה, בהצטרף העדיות הבאים בשאילה הנ"ב, אשת יודא קורייאט הנז' מרת דונא מותר לינשא לכל גבר דתצבי. זהו מה שנראה להשיב לאפס הפנאי וציי"מ וימ"ן. כ"ד חו"פ במתא מראכש יושב בסדר והייתם נקיים מה' ומישראל, שנתינו זאת דבר"ך אמ"ת לפ"ק וקיים.
<b>ע"ה יוסף אזוילוס י"ץ ס"ט</b>
<b>ע"ה אברהם סמאנה</b>
<h2>סימן צג – שטר בתנאי אי חיישינן שלא נתקיים התנאי</h2>
<b>שאלה,</b> יעקב נתן כל אשר יש לו לראובן בנו, וכתב שטר מתנה כראוי וכתוב בו שהמתנה היא על מנת ובתנאי שיתקיימו התנאים שהתנה יעקב הנז', שלא תתקיים כי אם בתנאים הכתובים ביד יעקב הנז' בשטר בפני עצמו, והתנאים הנזכרים הם אלו, א' שלא יזכה ראובן במתנה הנז' כי אם עד שיגיע שטר המתנה לידו, וכל זמן שלא הגיע לידו לא זכה ראובן הנז' במתנה. ותנאי ב' הגם שהגיע שטר המתנה לידו כל זמן שיאמר יעקב שאין רצונו שתתקיים המתנה אזי המתנה בטילה ומבוטלת. ואחר הנז' נלב"ע יעקב וחיל"ש, וכעת יצאו הב' שטרות שהם שטר המתנה ושטר התנאים, ואמר ראובן שהשטרות הגיעו לידו מיד יעקב הנותן. יורונו מורינו מה הוא הדין אם זכה ראובן במתנה או לא ושכמ"ה.
<b>תשובה,</b> דבר פשוט וברור שהמתנה קיימת ביד ראובן, והגם שהתנה הנותן שלא יזכה במתנה עד שיגיע שטר זה לידו, ונמצא דהגם שאפשר שהיתה בקנין כמנהג המתנות שבזמן הזה מכל מקום הרי פירש הנותן שלא יזכה עד שיגיע השטר לידו, ונמצא שלא יקנה אותה המקבל אלא בשטר, וא"כ ניחוש דילמא לא הגיע השטר לידו אלא לאחר מיתת הנותן, שקיימא לן דאין שטר לאחר מיתה. אפילו הכי נראה ודאי דהמתנה קיימת, והוא דלא מיבעיא אם היתה המתנה הזאת בקנין מעכשיו כנהוג, דפשיטא דאפילו לא הגיע השטר לידו אלא לאחר מיתה קנה למפרע, דהוי כנותן גט מהיום אם מת דהוה גט למפרע, וקנין דהכא הוי כקבלת הגט דהתם ואין זה אלא תנאי בעלמא, וכשיתקיים התנאי תתקיים המתנה והוי כאומר לאשתו הרי זה גיטך על מנת כך וכך אפילו מת הבעל נתקיים התנאי אח"כ מגורשת למפרע, וכמו שכתוב באבן העזר סימן קמ"ג סעיף א' וסעיף ב'. והכא בנדון דידן כיון שנתן בקנין מעכשיו והתנה על מנת שיגיע השטר, ליכא למימר שאין כוונתו להקנות לו אלא בשטר דווקא, דא"כ למה כתב התנאי, אלא ודאי כוונתו להקנות לו מהיום לכשיתקיים התנאי והיינו הד[ין] דגיטין, ועיין בחומ"ש סימן רנ"ח סעיף א' וסעיף ב', וסימן קצ"ה בבית יוסף ס"א ומחו' ב'<sup>42</sup>, ובטור סוף סימן (רמ"ה) [רמ"ח] סעיף י"ח. ואפילו אם נאמר שהמתנה הזאת היתה בלא קנין, ולא רצה להקנות לו אלא בשטר שדי נתונה לך, לפי זה לא היה צריך להתנות שבלאו הכי דינא הכי הוא, וא"כ נימא דחיישינן שמא לא הגיע השטר ליד המקבל אלא לאחר מיתה ולא קנה. אפילו הכי נראה דלא חיישינן, וראיה מההיא דכתב מרן סימן מ"ג סעיף ט"ו, כל שטר שבא לפנינו אנו תולין שנמסר ביד הכותב חוץ מהיכא דאיתרע כגון שנפל וכו'. והיינו טעמא דההיא דסימן ס"ה סעיף י"ג דמוצא שטר שחרור וכו' צריך להביא ראיה שהגיע מזמן הכתוב, והטעם כיון דנפל איתרע ליה. א"כ בנדון דידן דלא איתרע ליה אנו אומרים דמחיי הנותן הגיע לידו. וראיה גם כן ממה שכתב הרא"ש בתשובה (כלל ס"ו ס"ג) והביאה הטור סימן רמ"ג סעיף י"ו וז"ל, ששאלת ראובן הוציא שטר משכונא וכו', ודאי שטר הנמצא ביד הנותן וכו' מהימן לומר טענה זו במגו דאי בעי אמר מחיים בא לידו, ואין אדם מכחישו בדבר וכו', ע"כ. ועיין סוף סימן ר"ן בטור, ועיין בסימן נ"ו ס"ה בסמ"ע ובש"ך (ס"ק כז), ובסימן רמ"ג ובסימן ס"ה, הרי מוכח דכשיאמר מחיים בא לידו נאמן.
ונראה דאפילו בשטר שאין בו קנין מהני טעם זה, הגם שהמעשה ההוא שהביא הרא"ש איירי בקנין הוא הדין אפילו בלא קנין. והוא דלכאורה תשובה זו קשייא רישא אסיפא, והוא דבתחלה כתב ודאי שטר הנמצא ביד הנותן נאמן במיגו דאי בעי קלייה, דמשמע דאם הנותן לית ליה מיגו כגון שיצא מידו לא מהימן, ובסוף כתב נאמן המקבל במיגו דאי בעי אמר מחיים בא לידו, משמע דאי לאו מיגו זה לא קנה דנאמר שמא תנאי היה. ונראה לתרץ דבודאי היכא דבמתנה היה קנין אזי אפילו לית ליה מיגו כגון שהוחזק בבית דין, אזי לא מהימן הנותן וזכה המקבל, אלא דבסיפא אשמעינן לעלמא דהיכא דהמתנה לא היתה בקנין דאז לא קנה אם לא הגיע לידו, לזה אשמעינן דאם אמר מחיים בא לידו מהימן דליכא דמכחיש ליה, ומילתא אגב אורחיה קמל"ן. שוב ראינו דהט"ז הקשה קושייא זו בסימן רמ"ג (סעיף י"ב), ותריץ דדיוקא דרישא עיקר. ועל כל פנים נראה ודאי דהדין דין אמת דאמרינן כאן נמצא כאן היה, ודמיא זו לחילוק שחילק הסמ"ע (סי' רנ ס"ק עד) לתרץ מה שהקשה מסימן קי"ב סעיף ב' וסעיף ג' לסוף סימן ר"ן, וחילק בין קרקע למטלטלין, דלמטלטלין אמרינן כאן נמצאו כאן היו מתחילה. וא"כ נמצינו למידין דהמתנה הנז' היא בקנין או לא.
וגם כן אין לחוש לבטל המתנה הנז' מחמת שיצאו מתחת יד המקבל שטר המתנה עם שטר התנאים, ומדיצאו מידו בשנים נימא שהנותן הפקידם או הניחם כך ונטלם המקבל, ושטר התנאים יוכיח על זה, ודמייא לההיא דהרא"ש בתשובה (כלל ק"ה סי' ט) שהביא הטור בסימן רמ"ג בסעיף י"ח אחר שהביא התשובה הנ"ל, ומביאה מרן בבית יוסף סימן ס"ה מחודש ג' ובש"ע שם סעיף ה', ראובן שמת ונמצאו אצלו שטרות קשורים יחד וכו', מקצתן לזכותה ומקצתן לחובתה, והשיב הוא שכיון שהם קשורים קצתן מוכיח על קצתן שאחותו הפקידתן. וא"כ נימא נמי הכא ששטר התנאים מוכיח על שטר המתנה שלכך הניחם ובאו ליד המקבל שלא מדעת הנותן. אפילו הכי אין לחוש לזה, חדא דהתם דוקא אם היו קשורים יחד כמבואר בהרא"ש בסימן ס"ה במרן בבית יוסף שמביא ראיה ממצא בחפיסה ובדלומסקייא, וכן מוכח מדבריו ע"ש, והכא אינם קשורים. ועוד טעם אחר דלא דמי להתם, דשאני התם השטרות של הקרקעות שלה ודאי הם מוכיחים שהיא הפקידתם, דמה ענין שטרי הקרקעות שלה להבעל, אבל הכא אדרבא אנו אומרים שהנותן רצה להחזירו למקבל המתנה הנז' בשופי גדול, והבטיחו שלא יחזור עליו, והסמיכו כשנתן לו גם שטר התנאים לומר שלבו שלם עמו ואין לו עליו שום חזרה. ועוד טעם אחר דדווקא התם שנמצאו ביד אחר אמרינן כן שהיא הפקידתם אצלו, אבל בנמצאו ביד הבעל ואמר שכדין באו לידו ודאי דמהימן, וכ"ש שיש לו מיגו דאי בעי הוה מפרידן ולא היה מוציא כי אם השטרות שהם לזכותה. והכי נמי נימא בנדון דידן דנאמן המקבל לומר שהגיע השטר לידו מדעת הנותן, במיגו דאי בעי לא היה מוציא שטר התנאים.
גם אין לבטל המתנה הנזכרת מחמת שהתנה הנותן שאפילו יגיע השטר לידו יכול למחות לבטל המתנה. דזה אינו, דהתנאי שהוא בקום ועשה כל זמן שלא מצאנו בבירור שמיחה אמרינן מסתמא לא מיחה, וכן כתב מרן באבן העזר סימן ל"ח סעיף ט', על מנת שלא ימחה אבא, שמע ומיחה אינה מקודשת, לא מיחה או שמת הרי זו מקודשת. וכתב שם מרן בבית יוסף וז"ל, וכתבו הר"ן (קדושין פ"ג כז ע"א) והרב המגיד (הל' אישות פ"ז ה"א) שיש ללמוד מדינים אלו לדיני ממונות ולכל מקום שיש בו תנאי. הרי מפורש שכל עוד שלא מצאנו בפירוש שמיחה לבטל המתנה אמרינן מסתמא לא מיחה ולא ביטל, וממילא זכה המקבל הנז' במתנה הנז' זכייה גמורה. זהו מה שנראה להשיב. וצור ישראל יצילנו מכל שגיאה, כי דעת ממנו פליאה. נאום החו"פ מתא מראכש יע"ה ע"א לאב יה"ל ש' תצמי"ח לפ"ק וקיים. ע"כ. וחתומים על זה
<b>הדו"מ כהר"ר יצחק חרוש</b>
<b>וכמוהר"ר אברהם פינטו</b>
<b>וכמוהר"ר משה ן' עטר</b>
<b>וכמוהר"ר שלמה אסבאג נר"ו</b>
<h2>סימן צד – בענין נזיקין אי טרפי ממשעבדי</h2>
טופס שטר שרצו בעליו כדי לשולחו לעיר אחרת, וז"ן אות באות תיבה בתיבה. זה ימים רבים הובא לידינו שטר מתנה שנתן הר' יעקב בר מימון הלוי לבניו שמשתי נשיו, האחת בעיר מראכש והאחת בעיר פאס יע"א, והמתנה הנזכרת היא מקרקעות ומטלטלין וחפצים כמו שכתוב וחתום ביד הבנים, וכבוא המתנה הנזכרת ליד קצת ממנו אנו החותמים פה אשרה וקיימה וכתב פסק דין ביד הר' יעקב הנז' לחזק המתנה הנז' בראיות נכוחות מדברי הפוסקים. ושוב הגיע הפסק דין ליד רוב בתי דינין שבזמנינו והסכימו כולם בקיום המתנה כמו שכתוב וחתום כל זה ביד הר' יעקב לחזק המתנה הנז' בראיות ומצאת כי תדרשנו<sup>43</sup>.
ושוב עמד מי שהיה רוצה בביטול המתנה והמציא לפני אחד (במב"ד) [מהבית דין] י"ץ קצת הוכחות ואומדנות רעועות לבטל המתנה, ואז כחוזר בו האחד מהבית דין וכתב וחתם שהמתנה בטילה, ותלה הדבר בבית דין שבעירם שהוא יודע מהות הנותן וערמתו והוא יכיר אם יש ערמה בדבר, ובהשתדלות הרוצה בביטול המתנה החתים גם כן קצת מהבית דין גם המה כחוזרים בהם מקיום המתנה, אך כולם להיות שהיה הדבר קשה בעיניהם לבטל שטר המתנה מוחזק ומקויים כראוי גם המה תלו הדבר בחכמי עירם כאמור. גם אנחנו בית דין החותמים פה סמכנו ידינו כחוזרים בנו מקיום המתנה והסכמנו על ביטולה אם יראה לבית דין שבעירם, כנזכר כל זה בפסק דין שביד הרוצה בביטול המתנה<sup>44</sup>.
והן עתה נגלו נגלה לנו דברי חכמי עירם י"ץ, וראינו שהגם גם המה הסכימו בקיום המתנה, חזרו בהם לבטלה, עם כל זה לא גלו לנו דבר שנעלם מעינינו במהות הנותן, כי כדעתם ידענו גם אנחנו קודם החזרה ואין כל חדש במהות הנותן שעל זה סמכו כל החכמים י"ץ לחזור מקיום המתנה, ובפירוש תלו כולהו זיינהו בחכמי עירם.
ואחר שלא גלו לנו דבר חכמי עירם במהות הנותן יותר ממה שידענו, א"כ הדר דינא ויחזור הדין לסיני לפי מה שיגזרו הש"ס והפוסקים, והדין דין אמת שהמתנה קיימת שרירא וברירא וקיימא ככל אשר כתבנו והסכימו כל הבתי דינין כבתחלה, ואפילו כל רוחות שבעולם באות ונושבות אותה אין מזיזין אותה ממקומה, יען כי על אבני ברזל עומדת ועל אדני פז מיוסדת, וכל הביטולים וההויות שעליה נצבו מאפס ותוהו נחשבו כי כולם בנויים על קו תוהו ואבני בוהו, וכבר ניכר הדבר מפסק הביטולים ששוברו בצידו ששום אחד מבית דין י"ץ לא החליט הדבר לבטל המתנה, רק אין ולאו ורפיא בידיה ומטיל העול על זולתו, והדין דין אמת שהמתנה קיימת וכל חוב ותביעה שיעמדו על הנותן המאוחרים למתנה אין להם לגבות מהמתנה זולתי חובות הקודמים, או תביעות שעמדו עליהם לדין קודם המתנה, וברוך השם שהנחנו בדרך אמת להעמיד האמת על שורשו והדין והאמת על כנו ועל בסיסו. ולראיה על דבר אמת ח"פ מכנאס יע"א באב יה"ל מש' משח"ר לפ"ק ושריר וקיים, ע"כ. וחת'
<b>החכמים הש' הדו"מ כהה"ר שלמה טולידאנו</b>
<b>וכהה"ר יקותיאל בירדוגו</b>
<b>וכהה"ר רפאל בירדוגו</b>
וס"ל נמ"כ, צ"ל לתוספת ביאור שכל תביעה שלא עמדו עליה לדין קודם זמן המתנה הנ"ל, כיון דלית לה קלא ולא נכתב עליה פסק דין לא טרפא ממקבלי המתנה הנ"ל, (וזהו) [וזכו] מקבלי המתנה הם בניו של הר' יעקב ז"ל במתנתם הנ"ל, זולת אם יהיה שטר חוב על אביהם מקודם לזמן המתנה דווקא, אבל כל תביעה על פה דלית לה קלא לא טרפא ממשעבדי מלקוחות וממקבלי המתנה, זהו הנלע"ד לתוספת ביאור וקיים. וצ"ל שכל מי שטרף ממקבלי המתנה הנ"ל המאוחרים לזמן המתנה, הוא טעות בדבר משנה וחוזר לבעליו למקבלי המתנה, וכל זה פשוט אין [צריך] לראיה, ולדרישת השואל הוצרכנו לכל זה וקיים. וחתומים עליו ג"כ
<b>החכמים השלמים הדו"מ הנ"ל</b>
וס"ל נמ"כ ז"ן, טופס פסק דין ממהה"ר אליהו הצרפתי יש"ץ על ענין הנזכר בסמוך, וזה נוסחו אות באות תיבה בתיבה: האמת הוא שלא היה בדעתי לחזור ולבטל המתנה שנתן הר' יעקב הלוי לבניו כמו שכתוב וחתום בידו, כי ידעתי נאמנה שהמתנה חזקה כראי מוצק, אכן כשראיתי החכמים חכמי מכנאס יש"ץ שחזרו בהם תמהתי מחזרת(י)[ם] והסכמתי עמהם כמו שנאמר אחרי רבים להטות, וכמדומה לי שאחד מן החכמים הנז' כתב בחזרתו שהוא יודע נאמנה מפי מגידי אמת שהכל נעשה בערמה וכדאי הוא לסמוך עליו, והגם שכתבו בד[בריהם] אם יראה לחכמי עירם, הרבה תשובות בדבר וק"ל. ומעתה חזר הדין לסיני שהמתנה קיימת ומקויימת, ואין לשום בעל חוב מאוחר לטרוף המתנה הנ"ב, על הדרך שכתבו החכמים הנ"ב, וכל מה שכתבו החכמים הנ"ב בענין קיום המתנה הנז' מתחלה ועד סוף הכל אמת ויציב, ולכך דעתי נוטה ומסכמת והדין דין אמת. ולראייה ח"פ באלול המרוצה שנת משח"ר לפ"ק ושו"ב וקיים. ע"כ כתוב ותו לא. וחתום
החכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>אליהו הצרפתי</b> ישצ"ו
והכרנו חתי'. ולרח"פ תמ"ת וקיים. וחתום עליו כהה"ר <b>מימון בירדוגו</b> וחד דעמיה.
וס"ל נמ"כ<sup>45</sup>, והואלנו לבאר מה שכתבנו בפנים שכל תביעה שלא עמדו עליה לדין קודם זמן המתנה לא טרפא ממקבלי המתנה, יובן אפילו נזקין, וז"ל הרב בית יוסף בסימן קי"ט בס"ד, ראובן שהיה לו עידית וכו', וכתבו התוס' (ב"ק ח א ד"ה כולן) ואם תאמר והרי נזקין מלוה על פה נינהו ומלוה על פה אינה גובה ממשעבדי, וי"ל שכשעמד בדין כמלוה בשטר דמיא, אי נמי מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, עכ"ל וכו', והרב המגיד כתב בפ' (י"ד) [י"ט] מהלכות מלוה (ה"ה) שיש מתרצים שנזקין קול יש להם יותר ממלוה וטרפי אף ממשעבדי וכו', ע"כ.
ולכאורה נראה דלתירוץ הב' של התוס', גם לתירוץ הרב המגיד, דנזקין טרפי אף מזמן שהזיקו אף שלא עמדו בדין אלא לאחר זמן. ובאמת יש לתמוה שכל שלא עמד בדין מינא ידעי לקוחות שיתחייבו לאזדהורי מיניה.
ועוד לתירוץ הא' של התוס' שכתבו שכשעמד בדין כמלוה בשטר דמי, דמשמע דבהעמדה בדין לחודיה משוייא ליה כשטר לטרוף ממשעבדי, וכל שכן שאינו נאמן לומר פרעתי. וקשה דהא קיימא לן בסימן ט"ל סעיף ט' שאף שעמדו לדין והודה הנתבע וחייבוהו אף שא"ל צא תן לו, ויצא ואמר פרעתי נאמן, וכל שכן דלא טריף. ועוד י"ל בדברי התוס' שכתבו שכשעמד בדין, ואם מעיקרא ס"ל דלא עמד בדין איירי, הכי הוה להו למימר, וי"ל דהכא איירי בעמד בדין דהוי כשטר.
לכך נראה דלעולם סבירא להו התוס' בב' התירוצים דלא טריף רק מהעמדה בדין ואילך, והכי ס"ל מעיקרא, ומכל מקום קשה להו דאכתי מלוה על פה היא ולא טרפא, וכדקיימא לן בסימן הנזכר, ותריץ דכשעמד בדין, ור"ל עמד בדין ע"י ששלחו בית דין, דכיון דלא ציית לדינא עד ששלחו בית דין אז הויא כמלוה בשטר, ועיין בסמ"ע בסימן הנזכר ס"ק כ"ו ובש"ך ס"ק כ"ה ותבין.
ואח"כ כתבו אי נמי אפילו תימא באו שניהם לדין, דבשאר תביעות הוייא כמלוה על פה, הכא בנזקין מלוה הכתובה בתורה היא וכשטר דמיא, אפילו בא מעצמו עם בעל דין, וטריף מהעמדה בדין ואילך.
נמצא דלב' התירוצים של התוס' בעינן העמדה בדין. והכי נמי יש לפרש דברי הרב המגיד ז"ל שכתב דנזקין קלא אית להו, ר"ל אחר העמדה בדין קלא אית להו יותר ממלוה, דבמלוה אף אם עמד בדין כל שלא נכתב שטר הודאה בפניו הוייא כמלוה על פה דלית לה קלא, אבל בנזקין קלא אית להו כאלו נכתב שטר כשנתחייב בבית דין, ועל דרך זה יש (לומר) [ליישב] דברי התוס' כתירוץ א', ועיין בסימן ק"ח ס"ב ובש"ך שם סק"ד. כלל העולה דלעולם לא טריף אפילו נזקין רק מהעמדה בדין ואילך, בין לתוס' בין להרב המגיד ז"ל, וכ"ש לסברת הרמ"ה עיין בב"י. ולראיה ח"פ וקיים, ע"כ. וחתומי'
הח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>יקותיאל בירדוגו</b> י"ץ
ובנייר אחר נמ"כ וז"ל, וז"ן, לדרישת השואל אם נזקין טרפי ממקבל המתנה אפילו לא עמדו בדין עד אחר שנתן הנותן למקבלי המתנה. נראה פשוט שאין רשות לניזק לטרוף כי אם משעת העמדה בדין דווקא, והוא דלסברת התוס' בתירוץ ב' ולהרב המגיד דבשאר תביעות בעלמא אף שעמד בדין וחייבוהו בית דין לשלם כל שלא כתבו לו הבית דין פסק דין בפני הנתבע אינו טורף ממשעבדי, ונאמן לומר פרעתי, ולא טריף אלא אם כן כתבו לו פסק דין, דכיון שכתבו לו בפני בע"ד אינו נאמן לומר פרעתי ואית ליה קלא וטריף ממשעבדי, אבל בנזקין משעת העמדה בדין וחייבוהו בדין לשלם אף שלא כתבו בית דין פסק דין לשלם טריף משעת העמדה בדין, גם מטעם שכתבו התוס' דנזקין מלוה הכתובה בתורה כמלוה הכתובה בשטר דמייא, והרב המגיד סובר כסברת התוס' בתירוץ ב' דאף בשאר תביעה דעלמא כל זמן שלא כתבו לו הבית דין הפסק דין אינו טורף ממשעבדי דלית להו קלא, מכל מקום בנזקין דאית להו קלא, משעת העמדה בדין מיהא אית להו קלא וטריף ממשעבדי אפילו לא כתבו לו פסק דין. וכך הוא המשך דברי התוס', דבתירוץ הא' כתבו וי"ל דכשעמד בדין כמלוה בשטר דמייא, ולא שאני להו בין תביעות דעלמא לנזיקין, ואח"כ כתבו אי נמי אפילו נימא דבשאר תביעות אף שעמד בדין לית להו קלא ולא טריף מכל מקום בנזיקין מיהא דהיא מלוה הכתובה בתורה משעמד בבית דין ונתחייב השטר הרי הוא כתוב בתורה ולזה טריף ממשעבדי כשטר הכתוב בתורה. והרב המגיד יהיב טעמא אחרינא, דמאחר דנזיקין אית להו קלא טריף משעת העמדה בדין. ובין לסברת התוס' בתירוץ ב' בין לסברת הרב המגיד לא טריף אפילו בנזיקין אלא משעת העמדה בדין.
ומה שהקשה החכם הפוסק י"ץ לתירוץ א' של התוס' ממה שכתוב בסימן ט"ל סעיף ט', והוצרך לידחק בדבריהם, לא ידענא מאי קשיתיה דאטו גברא אגברא קא רמי. והנראה נכון דמעיקרא כתבו דבהעמדה בדין לחוד סגי וא[ף] בשאר תביעה דעלמא, ונראה להם שזה תירוץ דחוק, ולזה תירצו תירוץ ב' דבנזיקין מיהא משעת העמדה בדין טריף אפילו לא כתבו לו פסק דין מאחר שהיא כתובה בתורה.
העולה מזה שאין רשות לשום ניזק לטרוף ממקבלי המתנה כי אם משעת העמדה בדין, ומקבלי המתנה שזכו בה קודם העמדה בדין אין לניזק לטרוף מהם. ולראיה ביד מקבלי מתנה ח"פ באלול ש' תן לחכם ויחכם עוד לפ"ק וקיים. וחתומים ע"ז
הח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>שלמה טולידאנו</b> י"ץ
וס"ל נמ"כ, על דבר אמת הוא שאין הנזקין גובין אלא משעת העמדה בדין ולא משעה שהזיקו, ומה גם נזקי מלשינות ומסירות וכמו שכתב מרן סימן ק"ח ב' וז"ל, מי שנתחייב ממון בבית דין בעבור מלשינות ומת גובה מיורשים, ע"כ. הרי דאף מנכסי חרי דמזיק אינו גובה מיורשים אלא אם נתחייב בבית דין הא לאו הכי אינו גובה, וכל שכן הוא דלא טריף ממשעבדי אלא אם עמד בבית דין. ועיין בש"ך (ס"ק ד) מה שכתב דלא אצטריך לאשמעינן אלא לגבות ממשעבדי כשעמד בדין וידוע שלא פרעו, אבל לגבי יורשים פשיטא דגבי, יעו"ש. ואיך שיהיה הרי דין נזק מלשינות מפורש הוא דלא גבי אלא משעת העמדה בדין, ואף שאר נזקין שהם מדיני השור והבור וכו' גם המה דין אחד להם דאין גובה אלא משעת העמדה בדין, לא מיבעיא לדעת הנהו פוסקים שהביא מרן בית יוסף בסימן קי"ט דסבירא להו כההיא דמי שהיה לו עידית וכו' והיו עליו נזקין ובעל חוב וכו', ומכרן לג' בני אדם, דגובה ניזק מהקונה עדית כדינו, דפירשוה להאי שמעתא דאיירי כשכתב הניזק שטר על המזיק, או כשקנו מידו דמזיק, או כשעמד בדין, דהרי גלו דעתם דאינו גובה הניזק אלא אם כתב עליו שטר או כשעמד בדין, הא לאו הכי אינו גובה ממשעבדי, אפילו לדעת רבותינו התוס' לפי תירוץ בתרא דפירשוה אלא כשלא עמד בבית דין כמ"ש, אי נמי מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, עם היות התירוץ זה לא אתי אלא כמאן דאמר הכי והיא סברא יחידאה, דהכי סבירא ליה רבי (יוסי) [יהודה] כדאיתא בקידושין דף כ"ט (ע"ב), ורבנן פליגי עליה וסבירא להו דמלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא, וכן פסק מרן ביורה דעה סימן ש"ה סעיף (י"ג) [ט"ז] שאם אין עליו נכסים [בני חורין] כדי פדיון אין הכהן גובה ממשעבדי, אעפ"י שקדם חיוב הפדיון קודם חיובו לבעל חוב. משום דקיימא לן כרבנן דמלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא. הרי דתירוץ זה לא אתי אליבא דהלכתא ואף ע"ז הגם רבותינו ודאי התוס' סברי דלא איירינן הכא אלא בנזקין הכתובין בתורה וקצוב ערכם, כמו שלשים דעבד וכיוצא דוגמא דחמשה סלעים דפדיון דיש להם ערך קצוב, עליו אין להוסיף, בזה הוא דאמרינן מלוה הכתובה בתורה, ר"ל שערך וקצב המלוה הכתובה ככתובה בשטר דמייא, וקול לו קול אליו כמה חייב זה לזה בהזיקו, ואזי בדילי אינשי מיניה כי ידעי שבהזיקו נתחייב סך הקצוב לו ולא קרב זה אל זה לזכות ממנו עד אשר ידע בנפשיה שהניח לניזק מקום לגבות, ואם לא נתן אל לבו להניח ברכה אחריו כדי חיובו לניזק איהו דאפסיד אנפשיה, דוגמא דשטרי דמפקי לקלא כמה חייב לו, לא כן בשאר נזקים שאין הזיקם ברור מללו כמה חייב לו, הגם דחיובו בתשלומין הוא מדאורייתא לא מקרי [בי]ה מלוה הכתובה בתורה, שהרי אינו כתוב סך ההלואה בתורה, אלא חיובו מדין תורה כאשר עשה המעט הוא אם רב כן יעשה לו בתשלומין, ודבר זה אפילו בהלואה שנושה אדם בחבירו חיוב תשלומיו מדאורייתא, דקיימא לן פריעת בעל חוב מצוה, דכתיב 'האיש אשר אתה נושה בו' וכו'<sup>46</sup>, ואי אתה אומר כן א"כ לא הנחת שום דבר שאינו גובה ממשעבדי, דהרי נזקין ומלוה גם כן כולם כתובים בתורה, אלא ודאי לא דברו חכמים רבותינו התוס' אלא בנזקים שהם קצובים דומיא דה' סלעים [וע]רכין שהם קצובים, אף נזקים שהם קצובים כמו שור שהמית עבד דכספו נתן שלשים כסף, הרי אלו גובים משעה שהזיק למאן דאמר מלוה הכתובה בתורה וכו' והרי יש לה קול, והכי נמי מסתברא דאי אתה אומר בכולהו נזקין הכתובה בתורה איירינן ואף שאין קצבה להם [א"כ] הקולות יחדלון הגם דהמזיק קול לו לא ידע איניש ערכו כמה חייב לו בהזיקו כדי שיתרחק משדי מקנתו, ולמה תלקה מדת הדין כנגדו והוא לא ידע כמה הזיקו, אלא ודאי בנזיקין הכתובה בתורה איירינן, אבל שאר נזיקין אף שכתוב בתורה כמו בור ואש דין מלוה על פה יש להם ואינו גובה ממשעבדי, אלא אם כן עמד בדין אז נכתב עליו, וכל שכן נזק מלשינות שאינם היזק בידים וגם אינם כתובים בתורה דלא [גבי] משעת הזיקו אפילו לפי תירוץ בתרייתא של התוס', אף דהוא אתי דלא כהלכתא.
והנה מרן בש"ע בחר לו להלכה כההיא דנזיקין גובין מעידית, כמאן דאמר דאיירי כשכתב הניזק עליו המזיק, שכתב שם (סימן קי"ט) סעיף ד', או שלאחר שנתחייב לכולם קנה וכתב להם דאקנה, ואם שטרו של א' קודם לחבירו וכו'. הרי מפורש הוא פעמים שלש דאיירי כשכתב שטר המזיק, כמו שכתב ולאחר שנתחייב לכולם, הרי דאיירי במתחייב שטר בחיוב שטר והחיוב היה לכולם בשלשתן בעל חוב ואשה וניזק, לכולם דייקא, דאף נזק בכלל הוא שנתחייב. וגם שנה עליו לעכב שכתב, וכתב להם דאקנה, הרי דאיירי שכתב עליו הניזק שטר וכו' וכתב בו דאקנה. ובא הכתוב השלישי שכתב, ואם שטרו של אחד מהם וכו', הרי דדעת קדושים מרן דאיירינן הכא בנזק שכתב עליו שטר. והן הנה דעת (הרמ"א) [הרמ"ה] שהביא מרן בשם הרב נימוקי יוסף.
ואל תשיבני ממה שכתב מרן סימן ת"ז א', בדין שור תם שהזיק, אם מכרו המזיק עד שלא עמד בדין דהניזק גובה הזיקו ממנו. הא לא דמייא אפילו כאוכלא לדנא, דהכא שאני מאחר דדינא הוא שאינו משתלם אלא מגופו של שור, והשור הנמכר עצמו הוא עצמו שחבל באחרים, נעשה השור כאילו נמכר לו לניזק בהזיקו, וזה עדיף מדין שעשה שורו אפותיקי ומכרו, דקי"ל אין בעל חוב גובה ממנו, משום דאין לו קול כמבואר בסימן קי"ז ג', לא כן שור שהזיק קול יש לו, קול ענות גבורה יש לו, כי זהו השור שהזיק ובדילי אינשי מיניה. והכי דייק לישנא דמרן שכתב, כיון דנגח קול יש לו, ר"ל כיון שהוא עצמו המזיק ומגופו משתלם הרי קול יש לו וגובה ממנו דוקא, אכן לגבות מנכסי דמזיק בנכסים שלא הזיקו הם עצמם אין בהם קול וזה פשוט.
וכדין זה הוא פסק שפסק מרן לגבי עבד שעשאו רבו אפותיקי ומכרו, שכתב שב"ח גובה ממנו מפני שיש לו קול, כמבואר סימן קי"ז סעיף ה', מפני שדרכו של עבד להוציא קול שהוא משועבד לבעל חוב של רבו, ומאחר שהקול היוצא הוא על הדבר עצמו שמשתלם ממנו דינא הוא שגובה ממנו ומוציא מהלקוחות. אכן אם הוא כענין שחררו רבו, דקיימא לן שחרור מפקיע מידי שעבוד ואין בעל חוב גובה ממנו, אלא חוזר וגובה מהמלוה כמבואר שם סעיף ו', כתב שם מרן דאינו גובה מהלקוחות אלא אם כתב עליו שטר אזי גובה מזמן השטר. הרי לך אף שהזיק שיעבוד חבירו אפילו הכי אינו גובה אלא מזמן שנכתב השטר ולא מזמן הזיקו.
וכן פסק מר"ן סימן ס"ו ל"ה לגבי מוכר השטר וחזר ומחלו, שכתב שם מרן דהמוחל מזיק הוא משעה שמחלו, ואפילו הכי פסק דאינו גובה ממשעבדי ואפילו מלקוחות דלאחר מכן, משום דנזק הוא מלוה על פה ע"ש. הן אמת שהרב ש"ך שם ס"ק קי"ד תמה על הרב הסמ"ע (ס"ק פג), דבסימן זה העתיקו דברי הטור בסתם דאינו גובה ממשעבדי אלא אם מעמידו בדין, ובסימן קי"ט (ס"ק יד) כתב בסתם דברי המגיד דיש קול לנזקין. ובא לכלל יישוב דברי הסמ"ע אהדדי, דבמוחל שטר מאחר דלא עביד מעשה בידים ואפילו ע"י גרמא לא עשה כלום אלא בדבורא בעלמא, אף למאן דאמר יש לנזקין קול מודה בהיזק כזה שאינו עושה מעשה דאין לו קול, וההיא דבסימן [קי"ט] איירי בעושה מעשה בידיים ולהיזק כזה יש לו קול. וכפי דבריו יתיישב גם כן ההיא דסימן קי"ז לגבי עבד דיש לו קול, אם שחררו וכו' דאינו גובה, משמע אלא אם נכתב שטר, משום דהזיק זה על ידי דבור הוא ואין קול להזיק דעל ידי דבור. וממנו נקח לנדון דידן דאפילו לסברת הסמ"ע דאזיל לשיט[תו] לחלק בין היזק דע"י דבור להזיק דעביד ממש, מכל מקום ממנו נקח לנדון דידן בהיזק זה שהוא ע"י מלשינות ומסירות דלא עביד מעשה בידים אלא בדיבור לחוד עקימת שפתים, דודאי היזק כזה אין לו קול ואינו גובה ממשעבדי אלא משעת העמדה בדין כמו שכתב הסמ"ע בסימן ס"ד.
אכן לפי ישוב זה שעשה הרב ש"ך על דברי סמ"ע אהדדי עדיין קשה, שהרי הסמ"ע כתב שם דהשורף בית של חבירו אף הוא אינו גובה ממשעבדי, והתם עביד מעשה בידים, וכמו שהקשה הרב ש"ך על דברי עצמו וע"ש. אכן על פי הנחה זו שכתבנו לעיל דנזקין דאיירינן בהו בסימן קי"ט הם הנזקים הקצובים וערוכים, כמו נזקי שור שהמית עבד, דומייא דמלוה הכתובה בתורה שהם ה' סלעים וערכין כמש"ל, ונזקין אלו קול יש להם ויודע אדם ליזהר בהם מאחר שגלוי להם כמה חייב מזיק לניזק, ובזה הוא שאמרן קול יש להם וגובה ממשעבדי, ממילא עלה מן היישוב דברי סמ"ע שהשוה דין מוחל שטר לשורף בית חבירו דאין גובה בהם ממשעבדי, מאחר דאין נזקן ערוך וקצוב כדי שידעו בני אדם ויזהרו בהם, ולכך אינו גובה בהם אלא משעת העמדה בדין, דאז ידעי לה רבנן להאי מילתא כמה חייב לו, ומעשה בית דין יש לו קול ויודעים כמה הם נזהרים הלקוחות.
ואיך שיהיה זכינו לדין בנדון דידן אפילו לדעת הסמ"ע אין הנמסר גובה ממשעבדי, ומכל שכן דעיקרא דמילתא אין לנו אלא סברת מרן, דאף בההיא דסימן קי"ט דהניזק גובה ממשעבדי אוקמה בשלחן ערוך כמאן דאמר דאיירי כשכתב שטר, וכן פסק מור"ם באבן העזר סימן צ"א ה' דהנזקין אין להם קול אלא אם נכתב עליה שטר יעו"ש. וכן פסק מהריק"ש (ערך לחם) בסי' קי"ט (סעיף ג) שהביא בשם ריא"ז (ב"ק פ"ק ה"א אות מ) דנזקין שגובין מעידית איירי כשעמד בדין עליהם, עכ"ל. ועיין דברי הריא"ז בארוכה דף ג' ע"ב בהרי"ף פ"ק דקמא (שלטי הגבורים ב' ע"ב מדפי הרי"ף). והן הנה דברי התוס' בתירוצא קמא, והאי לישנא שעמד בדין הוא לישנא דש"ס, וכמו שסיימו התוס' בדבריהם על האי כשעמד בדין סיימו בדבריהם [כדאמרינן בהגוזל] וכדאמרינן בכמה דוכתי. והנה כאשר יפורש לשון הש"ס כך הוא כוונת דבריהם, [ד]הנה האי לישנא איתא בפ' גט פשוט דף קע"ה ע"ב בההיא פלוגתא אי מלוה על פה גובה מיורשים ומן הלקוחות משום שעבודא דאורייתא וכו', ופריך ש"ס למאן דאמר אינו גובה מברייתא דחופר בור ברשות הרבים ונפל עליו שור והרגו דפטור השור, ולא עוד [אלא] שאם מת השור בנפילתו יורשי בעל הבור חייבים לשלם דמי שור, אלמא שעבודא דאורייתא. ואוקמה רב איירי כשעמד בדין. מתבי וכו' וקאמר דייתבי דייני אפומא דבירא וחייבוהו ע"ש. מפורש יוצא כשעמד בדין הוא כענין זה שאינו יכול לטעון פרעתי, כההיא דיתבי דייני אפומא דבירא וחייבוהו בנזק ומיד מת ובטל מן העולם, דלא שייך פירעון שהרי בית דין הן הן עידיו דמת ולא פרע. וממנו נקח שכל מקום שאמרו שעמד בדין ר"ל דאיירי בדאינו יכול לטעון פרעתי.
וכן כתב הר"ן (נמק"י ב"ק ב: מדפי הרי"ף) בהדייא בהדין סוגייא דהיו עליו בעל חוב וכתובת אשה ונזקין שזכרנו לעיל, כתב הר"ן וז"ל, ואם תאמר נזקין מלוה על פה, וי"ל דאיירי כשכתב שטר וכו', אי נמי בשעמד בדין ונתחייב לשלם ואח"כ מכר, דהעמדה [בדין] כשטר דמייא, והוא דאתבריר דלא פרע, אי נמי דלא קבליה לדינא עילויה, עכ"ל. הרי העמדה בדין לא משוייא ליה לתביעה אלא תביעה בשטר ובעינן נמי דידעינן דלא פרע. וכן מבואר בסימן ע"ט בבית יוסף (סעיף טו) שהביא דברי התרומות וז"ל, [ומ"ש] רבינו ושמתוהו, כתב בספר התרומות שער י"ב (ח"ב סי' א) בשם הראב"ד, כל העמדה בדין לאלתר הוייא כמלוה בשטר מפני שיש קול בדבר, ודוקא כשיש עדים שלא פרעו משעמד בדין וכו'. וכן כתב הש"ך בסימן ק"ח ב' (ס"ק ד) וז"ל, וכן בכל מקום שאמרינן מעשה בית דין יש לו קול היינו בידוע שלא פרע יעו"ש. הרי דכל העמדה בדין מפורש יוצא עמד כשידוע שלא פרעו, ובזה צדקו דברי רבותינו התוס' שכתבו דאיירי בשעמדו בדין כדקיימא לן בכמה דוכתי שפירשוה בידוע שלא פרע.
ומעתה ששלשה אלה מרן ומור"ם ומהריק"ש כתבו בפשיטות דנזקין אין להם קול ואין גובין אלא אם נכתב השטר, שהגם כולם ראיתי להרב פרי צדיק דף קי"ו (סי' סו סל"ה) שהעלה להלכה דסברת מרן דכל הנזקין אין להם קול, ותמה הרבה על הרב ש"ך שכתב דהרבה פוסקים סבירא להו דנזקין יש להם קול, וכתב הרב דסברא זו היא גפן יחידית סברת ר"ת והן הנה דברי המגיד, והביא הרב שם סברת גדולי הפוסקים דסבירא להו כמו שפסק מרן דאין קול לנזקין, וכתב שחילוף הדברים שהרבה פוסקים סבירא להו אין להם קול, ורבנו תם לבדו הוא דסבירא ליה הכי. וגם הרבה להשיב על חילוק שעשה הרב ש"ך בין נזקי דבור לנזקי מעשה, יעויין שם בארוכה דסבר לה מר (אין) דהלכתא אין קול לנזקין.
ואם כן קם דינא דלא מצי לטרוף הנזק מהמתנה שקדמה להעמדתו בדין.
ועוד אני אומר דהא פיסקא לא מצי גבי בה משום שלא נידונו בפני בית דין של שלש, אלא בפני אחד מבית דין, ואין זה מעשה בית דין שיוכל לטרוף בו, מאחר שלא נעשה בבית דין של שלש כדי שיהיה לו קול, ומבואר הוא בדברי מרן [סימן] ט"ל (סעיף ז) וע"ט דלא מיקרי פסק דין אלא אם נעשה בבית דין של שלש. וגם ההודאה לא ניתנה ליכתב אלא אם היתה בבית דין של שלש דוקא. הן אמת דלגבי ההודאה כתבו רבותינו<sup>47</sup> לדון שהמודה בפני אחד מבית דין כמודה בבית דין של שלש לענין שלא יוכל לשנות בטענותיו, והיינו טעמא שנהגו שאם התחילו לדון אצל אחד מבית דין שאינם יכולים לגמור הדין אצל דיין אחר, כדי שלא יוכל לשנות בטענותיו, וכל זה נהגו כדי להרחיק את האדם מן העבירה שלא ילמד לשון שקר, אבל לאלומי פסק יחיד להיות דינו כשטר לא נהגו, וגם לא אלים כח המנהג לעשות הלואה בעל פה מלוה בשטר, חק בלי טעם. ואיך שיהיה אין כח בנזקין אלא לגבות מהמתנה הקדומה לפסק זה של נזקין.
חזרתי על הראשונות, מה שרציתי לפרש בנזקין הכתובים בתורה שר"ל דומייא דה' סלעים שהם קצובים, והכא נמי בנזקין שערכם קצוב בתורה. ראיתי ונתון אל לבי הגם דפלוגתייהו דרבי יוסי ורבנן היא גבי חמשה סלעים כדכתיבנא לעיל, מכל מקום פלוגתייהו היא אף בדבר שאינו קצוב בתורה אלא חיובו הוא שכתוב בתורה. והוא מהא דאיתא בערכין דף ו' סוף ע"ב ודף ז' ריש ע"א דמוקי רבא פלוגתייהו דתנא קמא ורבי יוסי דמייא בהיוצא ליהרג דסבר ר' יוסי דנודר ומעריך אם הזיק חייב, ות"ק סבר אם הזיק פטור, דסברת רבא פלוגתייהו היא במלוה הכתובה בתורה, דתנא קמא סבר לאו ככתובה בשטר דמי לכך אם הזיק פטור, ורבי יוסי סבר כמלוה הכתובה בשטר ולכך אם הזיק חייב. ופריך תלמודא מההיא ברייתא שהזכרנו לעיל בהחופר בור ברשות הרבים ונפל עליו שור והרגו לאדם החופר בור פטור בעל השור, ולא עוד אלא שאם [מת] השור בנפילתו יורשי בעל הבור חייבין לשלם, ומדיורשין משלמין אלמא מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר, וקשה סתמא אסתמא, דסתמא דמתניתין דהכא אמרינן דאם הזיק פטור משום דלאו ככתובה, ומשני שם דבריתא אר"י כשעמד בדין וכו'. ואם אמת הדבר כמו שפירשנו דלא מיקרי הלואה ככתובה בתורה אלא אם קצובין דמי ההלואה בתורה, א"כ מאי פריך מהאי ברייתא דחופר בור לתנא קמא, דהא דהכא איירי בנזקי שור שאין דמיו קצובין, וכולי עלמא מודו דלאו ככתובה בשטר מאחר שאין לה קצבה, והק' בין לתנא קמא בין לרבי יוסי, דאף רבי יוסי לא אמר ככתובה אלא בנזק הקצוב דמיו, לא כן נזקי אדם או שור שאין נזקו קצוב מודה הוא לתנא קמא דלא ככתובה, והק' להו לכולהו מהדין ברייתא. אילולי פירוש רש"י ותוס' הייתי יכול לפרש דלכולהו קא מקשה הש"ס ושפיר מוקי לה כשעמד בדין אפילו לרבי יוסי קאמר לה. אכן מדברי רש"י מוכח דלא קשייא קא מק' וברייתא זו אתייא שפיר כרבי יוסי דסבירא ליה כמלוה הכתובה בשטר, וא"כ ממנו נקח לסברת רבי יוסי דסבר מלוה הכתובה ונזקין הכתובים בתורה ככתוב בשטר, ולא שאני לן בין נזקין (אלא) [ש]קצוב דמיהם בין אינו קצוב דמיהם, כי (אלא) [אם] הכל לפי חשבון ההיזק שעשה על הכל אמרינן מלוה וכו' ככתובה בשטר. ובהיותי נבוך בדבר א"כ אף הלואה נמי נפרעין מיורשין, דאף היא כתוב בתורה, 'והאיש אשר אתה נושה בו' וכו', ושם פסק רבא בהדייא דבעינן בין תנא קמא בין רבי יוסי [ס]ברוה דמלוה על פה אינו גובה מיורשים, ואמאי לא חשבינן ככתובה בתורה.
האיר ה' את עיני וראיתי בפרק יש בכור דף מ"ט ע"א בההיא סוגייא דקידושין שכתבתי לעיל, הוא לפדות ובנו לפדות, דמוקי פלוגתייהו דרבי יהודה ורבנן במלוה הכתובה, דרבי יהודה סבר ככתובה בשטר וטריף ממשעבדי, ורבנן סברי דלאו ככתובה בשטר ולא טריף. כתבו התוס'<sup>48</sup> וז"ל, ככתובה בשטר, היינו דוקא כגון פדיון הבן וערכין ונזקין שאינו מתחייב אם לא שחייבתו התורה, אבל מלוה על פה אף על גב דכתיב 'האיש אשר אתה' וכו' לא מיקרי כתובה בתורה בשטר שאין חיובו ממה שכתוב בתורה, דהא בלאו זה פשיטא שיש לו לשלם מה שהלוהו, עכ"ל. הרי מפורש יוצא מדבריהם דאף בדבר שאין קצבה לדמיו מקרי מלוה הכתובה בתורה, ור"ל כל שחיובו הוא מן התורה ואם לא שכתוב חיובו בתורה לא הייתי יכול לחייבו זהו מקרי הלואה הכתובה בתורה.
ומעתה חזרנו על הראשונות, דלפי דברי סמ"ע דיש לו דנזקין יש להם קול מודה הוא בנדון זה שהנזק אינו מעשה גמור בידים כי אם בדבור בלבד שאין לו קול, וכל שכן לסברת מרן והנלוים אליו דלא פליג כלל וסברתם היא דאין לנזקין כלל קול כמ"ש, וא"כ בדין הוא שלא יטול הנמסר ולא יטרוף ממקבלי מתנה שהיתה קדומה להעמדתו בדין, ע"כ. וחתומים ע"ז
הח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>שמואל אבן צור</b> י"ץ
והכרנו חתי' ולרח"פ וקיים. וחתומים ע"ז כהה"<b>ר יהודה ן' משה ן' דוד ויוסף</b> וכהה"ר <b>אברהם הכהן סקלי.</b> ע"כ.
בענין אי נזקין טרפי ממשעבדי, דבר פשוט שזה שנוי במחלוקת, והוא בהתוס' בפ"[ק] דבבא קמא דף ח (ע"א) גבי כולם נכנסו תחת הבעלים, הקשו התוס', ואם תאמר והא נזקין מלוה על פה ולא גבי ממשעבדי. ותירצו דכשעמד בדין גובה, אי נמי מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמי וחייב. וכוונתם דבערכין דף ו' (ע"ב) גבי ואם הזיק חייב, רבא מוקי פלוגתייהו בנזקין אי הוי ככתובה בשטר או לא, ולזה תירצו התוס' דאי למאן דחשיב לה מלוה על פה איירי כאן בעמד בדין כדמשמע התם הש"ס, ולכך גבי ממשעבדי, ולמאן דחשיב לה ככתובה בשטר אתי שפיר ולא בעינן העמדה בדין, וכוונתם דברייתא זו אתייא ככולי עלמא. ונראה דשינויים אלו לא כתבו אותם התוס' לעיקר אלא דטעמא רבא איכא דגבי מלקוחות, והוא דלקמן דף י"ד (ע"ב) גבי שמע מינה לוה ומכר וכו', הקשו התוס' וז"ל, ותימה אי נזקין כמלוה בשטר הוא לא הוה ליה למימר שמע מינה וכו', ואי חשיב מלוה על פה א"כ מאי קאמר וכו'. וכוונתם דאי נזקין חשיב מלוה בשטר וכשינוייא בתרא דלעיל, לא הוה ליה וכו', ואי חשיב מלוה על פה וכשינוייא קמא דלעיל ודוקא אם עמד בדין והכא לא שייך לומר עמד בדין, א"כ מאי קאמר (ג"כ) [ש"מ]. ולזה מפרש ר"ת דהכי קאמר דמוכרחים אנו לומר שעבודא לאו דאורייתא, ולהכי נזקין לא גבי ממשעבדי, דדוקא במלוה הכתובה בשטר דוקא הוא דגבי משום נעילת דלת וכו', אבל אי שעבודא דאורייתא א"כ מה דלא גבי בעל פה משום פסידא דלקוחות דלית לה קלא, א"כ בנזקין דאית להו קלא גבי, וקשייא למאן דאמר שעבודא דאורייתא וכו'. ולפי זה למאי דמפרש תלמודא בבית דין היינו מומחין ולא לענין טרפא, חזרינן לדינא למאן דאית ליה שעבודא לאו דאורייתא לא טרפי לקוחות ממשעבדי אם לא עמד בדין, ולמאן דאית ליה שעבודא דאורייתא טרפי לקוחות ממשועבדי אף על גב דלא עמד בדין כלל, שהרי ב"ד היה דמ[לוה] על פה גבייא ממשעבדי כיון דשעבודא דאורייתא, אלא משום פסידא דלקוחות דלית לה קלא לא גבייא, דון מינה דבנזקין שיש להם קול אף על גב דלא עמד בדין כלל דומייא דמלוה על פה גבי ממשעבדי כיון שיש להם קול, וזה סברת יש מפרשים שהביא הרב המגיד שנזקין יש להם קול, ומסיים בדבריו ומביאו הרב בית יוסף שהרי לא אמרו שאין מלוה על פה טורפת ממשעבדי אלא מפני שאין להם קול, אם כן בנזקין הגם שלא עמד בדין דומייא דמלוה על פה גובה ממשעבדי. וכתבנו כל זה לאפוקי מסברת חכמי מכנאס דסבירא להו דלהרב המגיד בעינן שעמד תחלה בדין. גם מה שכתבו לשני תירוצי התוס' וכו', אינו נראה כמוכח מלשון שמע מינה שכתבנו יע"ש.
הרי דלסברת התוס' והמגיד משנה דלמאי דקיימא לן שעבודא דאורייתא טרפי ממשעבדי הגם דלא עמד בדין וכמ"ש, כיון שיש להם קול וכמה שכתבנו, הנה ניחא לן מאי דק' לפוסקים דסבירא להו דנזקין גבי ממשעבדי הגם דלא עמד בדין, דאם כן מאי מקשה בגמרא בסוף בבא בתרא דף קנ"ט על רב ושמואל דאמרי תרוייהו מלוה על פה אינו גובה מיורשים, והקשה תלמודא ממי שחפר בור ברשות הרבים ונפל עליו שור והרגו פטור, ולא עוד אלא שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבים לשלם לבעליו אלמא דגובה מן היורשין, ומשני התם מיירי כשעמד בדין, והשתא מאי קשיא ומאי פירוקא לשני דנזקין שאני דטורף אפילו ממשעבדי וכל שכן מן היורשים, לא כן מלוה על פה דאפילו מאן דאית ליה גובה מן היורשים לא גבי ממשעבדי. והשתא מה שכתבנו לעיל הנפש היפה גמיעה חיה ואומר דלא מהני טעם דנזקין יש לו קול אלא למאן דאית ליה שעבודא דאורייתא, ובדין הוא דאפילו על פה גובה מלקוחות, אלא משום פסידא דלקוחות לא גבייא כיון דלית לה קלא, ואמטו להכי נזקין דאית להו קלא גבי ממשעבדי, אבל למאן דלית ליה שעבודא דאורייתא ואפילו מלוה בשטר בדין הוא דלא גבי ממשעבדי אי לאו משום נעילת דלת הוא דגבייא, ודוקא במלוה בשטר אבל נזקין הגם דיש להם קול מה בכך ואינו גובה והוי כמלוה על פה, וא"כ לרב ושמואל דאית להו שעבודא לאו דאורייתא ומלוה על פה אינה גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות, א"כ הוא הדין לנזקין, ולהכי מקשה תלמודא מהחופר בור ברשות הרבים וכו' ומשני כשעמד בדין, ועיין ש"ך ריש סי' ט"ל מה שכתב על מהרש"ל. ולפי זה יצא לנו דלמאן דסבירא ליה שעבודא דאורייתא נזקין גבי ממשעבדי, ולמאן דסבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא לא גבי ממשעבדי.
והנה דעת מרן דשעבודא דאורייתא, שכן כתב בית יוסף בריש סימן ט"ל, המלוה את חבירו בעדים משעה וכו', ואמרינן בגמ' דבר תורה א' מלוה בשטר וא' מלוה על פה גובה מנכסים משועבדים דשעבודא דאורייתא, ומאי טעמא אמרו מלוה על פה אינה גובה ממשעבדי משום פסידא דלקוחות. הרי דפסק כמאן דאמר שעבודא דאורייתא. והרב ש"ך בריש סימן הנז' (ס"ק ב) כתב שדעת הרי"ף והרמב"ם דשעבודא דאורייתא. וא"כ הכא לכאורה נראה כיון דסבירא ליה הכי אית להו נזקין גובה ממשעבדי וכמש"ל. אלא שראינו הביא בשלחנו בסימן ס"ו סעיף ל"ה במוחל שטר חוב שמכרו מתחלה דאינו גובה ממשעבדי, אלא אם כן קבל על עצמו בשטר אם אחזור ואמחול משתעבדנא לך. וזו היא סברת הרא"ש (שו"ת כלל סט סוף סי' א) ומביאה הרב בעל הטורים בסימן הנז', ומשיבה הרא"ש דמי שמכר בית לחבירו ושרפה המוכר אינו טורף מהמשועבדים, וכ"כ הרשב"א (ח"א סי' תתקצב) ומביאו מרן בסימן הנז' (סל"א מחו' כז) וז"ל, המוחל מזיק הוא משעה שמחלו ואינו גובה ממשעבדי ואפילו מלקוחות שלקחו לאחר מכאן וכו'. הרי דלהריב"ה סבירא ליה דנזקין לא גבייא ממשעבדי. ובריש סימן ט"ל מצדד הרב ש"ך בסברת הרא"ש אי סבירא ליה שעבודא דאורייתא או לא. ומהרש"ל מביאו הש"ך שם פשיט אליבא דהרא"ש דשעבודא דאורייתא. וא"כ לפי מה שכתבנו דמאן דאית ליה שעבודא דאורייתא נזקין גבי ממשעבדי ומאן דלית ליה לא גבי, א"כ אמאי לא פשיטא לי למה[רש"ל], דכיון דהרא"ש פשיטא ליה דאינו גובה ממשועבדים א"כ אית להו דלאו דאורייתא, ולסברת מהרש"ל הקשה ליה קושית הסתירה, דאיהו סבירא ליה אליבא דהרא"ש דשעבודא דאורייתא ואפילו הכי [סובר] הרא"ש דנזקין לא גבי ממשעבדי, וכן קשה למרן דאית לה שעבודא דאורייתא היאך ה[סיק] בשלחנו כההיא דהרא"ש.
ועל כרחך צריכים אנו לומר דדוקא מאן דאית ליה דיש קול ל[נזיקין] הוא דסבירא ליה הכי, והיינו ר"ת והרב המגיד בשם אחרים, אבל הרא"ש והרשב"א הגם דאפשר דסבירא להו דשעבודא דאורייתא אפילו הכי כיון דתיקון רבנן דלא גבי ממשעבדי אלא בשטר ומשום פסידא דלקוחות דלית להו קלא, הכי נמי נימא גבי נזקין דלית להו קלא. ואפילו כההוא גוונא דשרף לו את הבית שכתב הרא"ש ליכא קלא כל כך, ודוקא אם עמד בדין כדינו בין בנזקין [בין] במלוה או נכתב בשטר הוא דגובה ממשעבדי, ואי לא לא גבי כדין מלוה על פה, והגם דשעבודא דאורייתא תקון רבנן דאינו גובה. נמצינו למדין דלהרב המגיד והתוס' סבירא להו דגבי ממש[עבדי] הגם דלא עמד בדין, והרב ש"ך בסימן קי"ט דגם מהרש"ל הכי פסק דגובה מטעם דיש ל[הם] קול. ולהרא"ש והרשב"א לא גבי ממשעבדי. גם הרמ"ה והנימוק"י כתבו דוקא בכתב שטר עילויה או בקנו מניה. והרב ש"ך אף על גב דלגבי לגבות מיורשים כתב סי' ק"ח ס"ק ד' דלא בעינן עמד בדין, וכן כתב סימן שפ"ח ס"ק ט"ו, מכל מקום לגבי לקוחות הגם דבסי' [ס"ו] ס"ק קי"ד כתב לתמוה למה לא יטרוף מלקוחות, הרי מסיים שם דאפילו למאן דאמר יש קול לנזקין יש חילוק אם לא הזיק אלא בדיבורא, וגם בסימן קי"ט כתב וצ"ע למעשה, ומה גם דמרן פסקה בש"ע כמו שכתב בסימן ס"ו סעיף ל"ה ודאי דלא גבי ממשעבדי. וכל זה בנדון דידן דמוסר הו[א] אליבא דמאן דסבירא ליה דמוסר דינא דגרמי הוא, אבל למאן דסבירא ליה קנסא הוא פשיטא דאפילו מיורשים לא גבי אם לא עמד בדין וכ"ש מהלקוחות, ועיין סי' שפ"ח ס"ב והרב ש"ך שם. וחתום ע"ז בדי"ץ של עיר מראכש ע"א לטבת ש' אם תקח לפ"ק.
<b>כהה"ר יצחק חרוש</b>
<b>וכהה"ר אברהם פינטו</b>
<b>וכהה"ר משה ן' עטר</b>
<b>וכהה"ר שלמה אסבאג נר"ו</b>
<h2>סימן צה – כהן שכפוהו גוים לגרש אי יכול להחזירה</h2>
שאלה, ראובן כהן נפלה קטטה בינו ובין אשתו, והלכה אשתו לגוים אילי הארץ ונכנסה תחת צל קורתם להכריח בעלה לגרשה. והלכו אצל הבעל הגוים ההם ואמרו לו בעדים אם לא תגרש את אשתך אנו מפסידים אותך במלכות, וגם כן אנו [מע]נים אותך, ויש עדים על זה. והלך וגרש, ואחר כן נתפייס הבעל עם אשתו והלכה ופייסה [הגויי]ם ההמה ליתן לו רשות להחזירה, אם מותר להחזירה אף שהוא כהן ואין כאן ריח גט, [או] אסורה לחזור לו כיון שהוא כהן והגוים ההם היו אילי הארץ וגזמי ועבדי.
<b>תשובה,</b> אשה זו מותרת לחזור לבעלה אף שהוא כהן, כיון שיש עידי אונס שהיה הבעל אנוס מגוים אילי הארץ והיה כח בידם להפסידו וגזמי ועבדי, דקיימא לן דבגט ומתנה [אפי]לו אנוס לבד ולא גילה דעתו מהני לבטל הגט והמתנה, כמו שכתוב באבן העזר סימן קל"ד סעיף ה', אפילו [לא] מסר מודעא אם אנסוהו שלא כדין פסול, ועלה קאי מה שכתוב שם סעיף ח' דאם אנסוהו גוים [אם לא] היה חייב לגרש מן הדין אפילו ריח הגט אין בו ולא נפסלה מכהונה, יעו"ש בב"י ס"ק ו'<sup>49</sup>. [ובנ]"ד אנסוהו גוים שלא כדין ולכן מותרת לכהונה. ולא מיבעיא לשאר פוסקים דסבירא להו [דה]א דרב משרשיא בדותא היא כמ"ש פ' המגרש (פח ע"ב), דודאי אפילו אנסוהו גוים כדין הגט [בט]ל מן התורה, אלא חז"ל חששו ואסרוה לכהונה מיהא כיון שאנסוהו כדין, אבל אנסוהו שלא כדין כשירה אף לכהונה, אלא אפילו להרמב"ם דחשש לההיא דרב משרשיא דפרק חזקת (ב"ב מח ע"א) [אפ"ה] היכא דאנסוהו גוים שלא כדין מותרת אפי' לכהונה כמו שפסק פרק ב' (הלכה ב), ונדון דידן אנסוהו [גוי]ם שלא כדין.
ומכל שכן לפירוש הרב לחם משנה בפרק ב' דגירושין שתריץ על הרמב"ם שפסק [כר]ב משרשיא הוא משום צירוף טעם דמצוה דוקא יעו"ש, גם לסברת הרב מכתב אליהו [ב]דעת הרמב"ם שכתב דמ"ש הרמב"ם דאם אנסוהו ישראל שלא כדין דהוי גט פסול ולא בטיל [היי]נו דוקא בדייני ישראל שטעו או שהיו הדיוטות דסומך דעתו על דבריהם ומגרש מרצונו [וכ]מ"ש ג"כ לחם משנה. ובאנסוהו גוים כדין דכתב הרמב"ם דהוי גט פסול ולא בטיל, היינו דוקא כשעמד כבר בדייני ישראל וחייבוהו לגרש ושוב עמדו עליו גוים [והכרי]חוהו על כך, אז גומר בדעתו לדעת חכמי ישראל שחייבוהו כבר ומגרש מרצונו, [מ]פני שנגמר הדבר ע"י דייני גוים שאינם בני עישוי פסלוהו חז"ל, אבל אם לא עמד כבר בדייני ישראל וחייבוהו להוציא, אז מה שאנסוהו גוים הוי אונס גמור והוי בטל מן התורה אפילו אם מן הדין היה חייב לגרש, והביא דבריו הרב בעל גט מקושר סי' י"ח ס"ג [ע"ש]. וא"כ בנדון דידן שגוים אנסוהו, והוי שלא כדין ישראל כלל, הגט בטל לגמרי ואפילו ריח הגט א[ין בו] ומותרת האשה לכהונה.
אלא שצריך לדעת אם אונס זה דהפחידהו הגוים הוי אונס, א[ו לא, כיון] שלא יסרוהו במכות ועונשין כי אם הפחדת ממון.
והנה דבר זה הוא מחלוקת כמה פוסקים, ועיין בגט מקושר סימן י"ט, אמנם להלכה קיימא לן דהוי אונס כמו שפסק הש["ע] בחומ"ש סי' י"ב סעיף י"א וז"ל, אם ראובן הפחיד [את] שמעון למוסרו וכו' יכול לחזור בו, ע"כ. [וכתב] טעמא בתשובת חזה התנופה שהביא הב"י שם מחו' ח', לפי שאנוס היה והקנין וב[יטול] המודעות היה הכל מחמת אונסו. הרי אפילו אונס הפחד מסרות ממון הוי אונס. וכן נ[מי] פסק הש"ע סימן ר"ה סעיף ז', אחד האונס את חבירו וכו' או שהפחידו וכו' בין אונס הגוף בין אונס ממון יעו"ש. וכן נמי מוכח ממה שהביא הרב בית יוסף סימן קל"ד באבן העזר דף קפ"ו ריש ע"ד בשם ה[רב] ה"ר מימון (נוואר) [נג'אר] שכתב בתוך התשובה וז"ל, לא אמרינן גט מעושה אלא כשכפוהו מדעתו בדבר שאינו רוצה לעשות או הפחידוהו להפסידו אם לא יגרש, ע"כ. מזה [מוכח] דאם הפחידוהו להפסידו אם לא יגרש הוי אונס. והכי נמי בנ"ד. וכן נמי מוכח ממ"ש הרשב"ץ (ח"א סי' א) שהביא הבית יוסף בא"ה סימן קל"ד וז"ל, ויש אונס אחר אע"פ שהוא אונס דאחריני ואינו בגופו, כגון שגזלה אשתו ממנו ממון ואינה רוצה להחזיר עד שיגרשנה ו[כו'] או מפחידתו להפסידו ממון ולא מסר מודעה, אני מסתפק אי הוי גט מעושה ו[כו'], וקרוב אני לומר דכיון שלא מסר מודעה לא הוי גט מעושה וכו', זה היה נראה לי אבל קושטא דמילתא דתליוהו ויהיב לא הויא מתנה וכ"ש וא"צ מודעה, ע"כ. הרי למסקנתו ה[וי] גט מעושה מחמת אונס, ואף שיש מפרשים שפירשו דבריו שלא חזר בו במסקנא אלא כוונתו לומר דמההיא אין ראיה וכו', מכל מקום פשט דברי הוא דלמסקנא הוי אונס מ[ה] שהפחידתו אשתו, וההיא דהביא ראיה מר' פרץ מעירבון אינה ראיה, דהתם מפני שנתן העירבון מדעתו והוה ליה אונס שהביא האדם על עצמו בידו דאינו אונס, ולעולם מסקנת הרשב"ץ היא דהוי אונס. ואם פסק כן בפחד שהפחידתו אשתו כל שכן בפחד שהפחידוהו גוים והם גזמי ועבדי, מכל שכן בימים האלה ובזמן הזה שמתוך מסרות יוציא גם הזיק נפשות והזיק הגוף, שמזל ישראל בעו"ה נפל וידל כבוד ישראל, דודאי הוי אונס גמור. גם לענין מ"ש לפסול העדים שהעידו שהיה אנוס, כל עוד שלא נפסלו בהדייא כל ישראל בחזקת כשרים הם. ולכן קם דינא שהאשה מותרת לכהונה או לחזור לבעלה ואין כאן אפילו ריח הגט. זהו מה שנראה להשיב ע"א לאייר ש' לשמוע אנק"ת אסיר לפ"ק. וחתומים ע"ז החכמים ה[שלמים]
<b>כהה"ר יצחק חרוש</b>
<b>וכהה"ר אברהם פינטו</b>
<b>וכהה"ר משה ן' עטר</b>
<h2>סימן צו – פס"ד מענין תנאי [שישבע וטען שקיים תנאו]</h2>
<sup>50</sup>ירד לדין מימון לבחר תובע למנחם עטייא, וזה נוסח מה שכתבו בית דין ביד מימון, נתחייב בדין מנחם עטייא כשירד לדין עם מימון לבחר [ונש]בע לו היסת מנחם על תביעת מימון, זהו מה שפסקו ביניהם ב"ד. ואחרי כן העי"ע בקו"ש מנחם שקע"ע ליום ה' הק' ישבע שבועת היסת שלא נשתתף עם מימון כי אם [באונס] ולא נתרצה למעשיו בשום פנים כלל, ואם לא נשבע לזמן שבועה הנז' מעתה ומעכשיו [קע"ע] בקו"ש למימון לפרוע לו הסך הנז' הנוגע לו בהפסד, בלי טענה ואמירה בחי"ג ובאח"ג וכו' [בנא"ג] ומופרש כשע"ך וכו' לו ולב"ך עליו ועב"ך ולא יורע כשט"ז וכו', ושט"ז מוחזק ומקויים וכו' [וקנינו על] כ"ז מיד מנחם על כל הנז' וגם על הנאמנות, והכל דלא וכו' אלא וכו', ביום ב' ט' לתמוז ש' ולקח"ת בצוירה יע"ה וקיים. וחתומים על זה ב' סופרי בית דין.
אחר כן כתוב, עתה תבע מימון למנחם הנז' באומרו שעדין לא נשבע, וכיון שכן חל עליו חובת פירעון, ומנחם השיבו שכבר נשבע בפני העדים ומתו העדים, מה הדין.
תשובה, מה שנלע"ד פשוט הוא דנאמן מנחם בטענתו אחר שיקבל חרם כראוי שנשבע, כמו שכתב מרן סימן פ"ז סעיף כ"ז. ואף שכתב מור"ם בהגה, מיהו בזמן הזה וכו' אינו נאמן עד [שיביא ראיה לדבריו]. שאני נדון דידן שטוען שנשבע בפני סופרי בית דין שיחד לו, ונעשה כמי שאומר אל תפרעני אלא [בפני] פלוני ופלוני, שפסק מרן בסימן ע' סעיף ד', אם אמר שפרעו בפני אותם העדים שיחד לו נאמן. הכי נמי בנדון דידן, כמו שכתב הש"ך סימן פ"ז ס"ק ס"ז ע"ש. ופירוש דבריו כך הוא, דבתחילת דבריו איירי שייחד [עד]ים ולכך נאמן בטענתו, אפילו למה שהעלה בסי' ע' ס"ק י"ד ע"ש. ומה שכתב הש"ך בסוף דבריו [מיה]ו אם אומר נשבעתי בפני עדים וכו', היינו בלא ייחד הנתבע עדים פלוני ופלוני ואזה [אמ]ר דאינו נאמן לפי מה שהעליתי סימן ע' ס"ק י"ג, וכ"כ הש"ך שם בפירוש. ולפי זה ט"ס ס"ק י"ד [וצ"ל] ס"ק י"ג.<sup>51</sup> א"כ בנדון דידן נאמן בטענתו.
ואף דנקט התובע שטר בידו, אין לטעון ולומר [דאם] איתא שנשבע היה קורע השטר, דדוקא לגבי חיוב ממון אמרינן כן אבל לענין [חיו]ב שבועה אין לומר כן. והטעם הוא דלענין שטר שכתוב בו חיוב ממון אינו יכול לטעון פרעתי, דכיון דאין ריעותא בשטר אם איתא דפרעו שטריה בידיה מאי בעי, אבל [כ]אן דין זה יש בו ריעותא שאינו חייב ממון אלא אם לא נשבע, וכיון שכן נאמן [ש]נשבע, ודמייא למה שכתב מרן סימן פ"ב (סעיף יב) באם מודה המלוה שהשטר נעשה על תנאי אלא שטוען שלא קיימו הלוה, דהלוה נאמן בשבועה שקיימו, ופירש שם הט"ז, כיון דלפי דברי דברי המלוה יש ריעותא אזל ליה כח השטר. א"כ בנדון דידן שיש ריעותא בגוף השטר אזל [ליה] כח השטר. גם יש ראיה על זה ממה שכתב הרב המאסף [כנה"ג] בהגה על הטור [סי' פז] אות ס"ה, היה בידו שטר וכו', אבל אם אמר מחלת לי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן, הרדב"ז [ח"ב] סימן ל"ו, עכ"ל. הרי ששטר גמור יש בידו שנתחייב שבועה ואפילו הכי נאמן כשאומר מחלת לי בפני פלוני ופלוני, הכי נמי בנדון דידן. זהו מה שנראה להשיב, ואע"פ שיש ראיות ברורות, לר[וב] פשיטותו של דין זה לא הוצרכנו להאריך. וחתו' ע"ז החכמים הש'
<b>הה"ר חיים פינטו</b>
<b>והה"ר דוד ן' לחזאן</b>
וסמוך לזה נמ"כ וז"ל, נשאלתי לחוות דעתי, ונלע"ד שאין הלכה כמו שכתבו חכמי צו[ירא] י"ץ, והדין הוא שחייב מנחם להביא שטר ראיה מכתיבת יד העדים שנשבע בפניהם, ואם לא הביא ראיה חל עליו חובת השט"ח הכתוב עליו לפרוע, [ואינו] יכול לומר נשבעתי משום שיש ביד התובע פס"ד ושט"ח שכתוב בו תנאי שא[ם] נשבע ביום ה' וכו', ככתוב בשט"ח הנ"ל, ומעתה ומעכשיו חייב לפרוע לו חצי הה.. שהוא סך ארבעים מתקאלים, ומצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי. ומה שהביאו [מסימן] פ"ז סעיף כ"ז מי שנתחייב שבועה בב"ד וכו', מיירי שנתחייב שבועה על פי ב"ד ולא כ[תבו] לו שום פסק ונתנו אותו ביד התובע, אבל אם כתבו בית דין פסק דין ונתנו אותו ביד התובע, ודאי שאין הנתבע יכול לטעון נשבעתי, כמו שכתב הש"ע בסימן ט"ל סעיף (ט') [י'] לגבי [מלוה] דאינו יכול לטעון פרעתי נגד פסק דין, וכמו שכתב הש"ך שם ס"ק כ"ט ליישב דברי מרן וד[ברי] הפוסקים שיש חילוק בין היכא דפסקו בית דין הדין בעל פה להיכא דכתבו הבית דין הפסק דין ב[שטר] ונתנוהו ביד התובע יעוש"ב. וכי היכי דאינו יוכל לטעון פרעתי נגד הפסק דין נל[ע"ד] דאינו יכול לומר גם כן נשבעתי נגד הפסק, ודין אחד להם, ומכל שכן בנדון דידן שכתב עליו מ[נחם] שט"ח שאם לא נשבע באותו [היום] מעתה חל עליו חיוב ממון שטוענו ודאי.
ומ"ש [חכמי] צוירה שכיון שייחד לו עדים ואומר שנשבע בפניהם הרי זה דומה לאומר פרעתי בפני פלוני ופלוני שייחדת לי והלכו למדינת הים או מתו [שקיימא לן] דנאמן. נלע"ד דאף [אם] יודה התובע לדברי הנתבע שכך היה, אף על פי כן טענתו מהבל תמעט, כיון שהתו[בע] נקיט בידיה שטרא והפסק דין, יכול לומר לו שטרך בידי מאי בעי, אם אמת אתך ש[נשבעת] היה לך להביא עדים תכף ומיד או שטר ראיה מהעדים ולקרוע הפסק דין והשטר חוב שכתבתי עליך, ואני טוען עליך ודאי שלא נשבעת, אלא שנאבד לי השט"ח ולא מצאתיו והייתי ממתין עד שמצאתיו עכשיו, והנני תובעך לפרוע ל[י].
גם מה שכתבו ראיה ממה שכתב מרן בסימן פ"ב סעיף י"ב דאם הודה המלוה שנעשה על תנאי אלא [שאומר] שעדיין לא קיימו הלוה, על המלוה להביא ראיה, ואם לאו נשבע הלוה ונפטר. [א]ין ראיה משם לנדון זה כלל, דשאני התם שהלוה האמינו למלוה לכתוב עליו שטר חוב סתם ככתוב וחתום, ואף אם קיים תנאו לא חשש לקבלת השטר מיד המלוה שהרי האמינו ולא יכול למימר ליה שטרך בידי מאי בעי ואזל [לי]ה שטרא מכח הודאת המלוה, אבל בנדון זה התנאי כתוב בשטר ועל הלוה להביא ראיה שנשבע לו ביום שהתנו ביניהם או לפרוע חובו. ומכל שכן [ש]כתב הש"ך בסימן פ"ז סעיף כ"ז ס"ק ס"ג דין זה צריך ביאור וכו', ופי' שם דהמחבר איירי שטענו התובע שנתחייב שבועה דאורייתא או טענו ספק יעוש"ב. ובנדון דידן טענו ודאי ונתחייב [לו] בשט"ח, ודאי דעליו להביא ראייה. ובההיא דפרעתיך בפני פלוני ופלוני שייחדת [לי], דפסק מרן דנאמן, כבר כתב הרב הכהן הגדול הנז' והביא ראיות עצומות [ה]פך סברת מרן, ותירץ קושיות הרב המגיד והקושיות כל הפוסקים, ופסק דאינו נאמן דיכול למימר ליה היה לך לכתוב שובר יעוש"ב. וגם בההיא דסימן פ"ב דאם הודה המלוה פסק הפך מרן. וכל זה אינו נוגע לנדון זה, דבנדון זה אפילו המחבר ז"ל מודה דאינו נאמן [הנ]תבע.
ומה שכתבו חכמי צוירה בפירוש לתרץ תחלת דבריו בס"ק ס"ח בסימן פ"ז סעיף כ"ז [שבתחילה] הביא דאם אמר נשבעתי בפני השמש או העדים והלכו למדינת הים ומתו נאמן, ובסוף דבריו כתב שאם אמר נשבעתי בפני עדים והלכו למדינת הים או מתו אינו נאמן. ועשו חילוק בין ייחד לו עדים ללא ייחד, כמו שכתב הש"ך סימן ע' ס"ק י"ג הוא אליבא דמרן, אבל לדידיה אין לו חילוק בין ייחד ללא ייחד כמו שמפורש בדבריו לקרי בי רב הוא. ועוד דהש"ך לא כתב מה שכתב בסימן ע' ס"ק י"ג לסברת מרן אלא לגבי [פר]עון, אבל לגבי שבועה הרי גילה דעתו כאן, כיון דאינו אלא מנהג וכו' ולא [איי]רי בייחד לו עדים כלל. ונלע"ד בפירוש דברי הש"ך שיש ט"ס בדבריו וצ"ל בסוף [דב]ריו ואם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים או מתו אינו נאמן [וכ]מ"ש סימן ע' ס"ק י"ד. וכוונת דבריו דלגבי שבועה נאמן כיון דאינו אלא מנהג, פי' לפי הפסק שפסק בסי' ע' לגבי פירעון דאינו נאמן לגבי שבועה מיהא נאמן כיון דאינו אלא מנהג וכו'. המורם מכל האמור מה שנלע"ד בזה שישבע שמעון הנז"ב על שטרו ויגבה כל חובו עספ"א [עד סוף פרוטה אחרונה], זהו מה שנלע"ד וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות. נאום החו"פ צוירה יע"ה ע"א לאייר שנת ישלח דבריו וירפאם לפ"ק וקיים. וחתום ע"ז
החכם השלם הותיק כה"ר <b>אברהם לבחר</b>
וכתוב עוד: גם טענת מחלת לי השבועה, כבר פסק הש"ך (סי' פז ס"ק סח) שאינה טענה, דא"כ לקתה מדת הדין ע"ש בדבריו. וההיא דסימן פ"ז אף על גב דמיירי תובעו לישבע והוא אומר שנשבע, ופסק שם הש"ע דלא יקבל כי אם חרם, כבר כתב הש"ך שם ס"ק ס"ג ביאור דברי המחבר דאיירי וכו', ובנדון זה טוענו ודאי כמ"ש לעיל, ומכל שכן לדידן שנוהגין לכתוב שטר ראייה בעדים שנשבע, ואפילו במציאות שלא היה תובעו כי אם על השבועה, ולענ"ד דאין הנתבע יכול למימר ליה כיון שנתחייב בקו"ש לישבע וכתוב עליו שט"ח ופס"ד וכמו שכתבתי לעיל, זהו הנלע"ד. וחתום
החכם כה"ר <b>אברהם לבחר</b> הנז"ל.
ראינו כל הרשום בכתב אמת ומה שפסקו חכמי צוירא שאין על מנחם אלא חרם שנשבע במה שקבעו, ודברי החכם הפוסק כה"ר אברהם לבחר דפסק דישבע כנגדו שהוא מימון הנז' שלא נשבע מנחם בזמן ויטול. והן אמת לכאורה יש להביא ראיה שאין האמת הוא שאין מנחם נאמן לומר שקיים תנאו ונשבע עד שיביא ראיה בעדים ממה שכתב מרן בחומ"ש סימן רמ"א סעיף י' וז"ל, האומר לחבירו הריני נותן לך כך וכך על מנת שתעשה דבר פלוני, על המקבל להביא ראייה שקיים תנאו, אבל אם אמר לו על מנת שלא תעשה על הנותן להביא ראיה שבטל תנאו, ע"כ. וכתב שם באר הגולה וז"ל, דלעולם מוקמינן הדבר מסתמא שנשאר כמו שהיה, ע"כ. וא"כ בנדון דידן שהוא תנאי דקום עשה, שעל מנחם ללכת לישבע לפני היס"ת בסופרי בית דין א"כ עליו להביא ראיה, ואם לא הביא ראיה מוקמינן הדבר כמו שהיה ולא נשבע. וליכא למימר דאין זה תנאי קום עשה כיון שאין בו מעשה אלא לישבע בדיבורו ועקימת שפתיו לא הוי מעשה, דדוקא חסמה בקול הוא דהוי מעשה כיון שנעשית החסימה על ידי קולו, ועיין סימן של"ח סעיף ג'. דזה אינו דכיון דצריך מנחם ללכת לפני היס"ת ולבטא בשפתיו הוי מעשה, שכן מוכח מדברי הר"ן שאנו מביאין לקמן, בההיא דאדבר לך לשלטון דחשיב ליה קום עשה, הכי נמי בנדון דידן דצריך לבטא בשפתיו לפני היס"ת הוי קום עשה, וכיון דהוי קום עשה עליו להביא ראיה שקיימו שנשבע, וכל שלא הביא ראיה אינו נאמן. וכן מוכח מדברי הש"ך סי' מ"ו ס"ק ק"ז יעו"ש מה שכתב בשם הריטב"א, והביא ההיא דסימן רמ"א סעיף י'. גם ממה שכתב רמ"א באבן העזר סוף סימן ל"ח משמע כן יעו"ש.
אמנם למעיין בדברי הר"ן פרק ג' דקידושין פרק האומר (סי' תרמ"ט) שכתב וז"ל, היכא שלא ידענו אם קיים הבעל התנאי או לא, כתב הרמב"ן (ס ע"ב ד"ה והוי יודע) שכל התנאים שהוא מתנה עמה שהם תנאים שלו בלבד, כגון שאומר על מנת שאדבר עליך לשלטון (סג ע"א), או על מנת שאלך למקום פלוני, אם אמר עשיתי והיא אינה יודעת נאמן ואינו צריך עדים, וכן אם אמר לא קיימתי התנאי נאמן. וכל תנאי שהוא תנאי שלה, כגון שתעשי דבר פלוני היא נאמנת כל זמן שלא מכחיש, וכל תנאי שהוא בינו לבינה כגון על מנת שתתן לי מאתים זוז או על מנת שאתן לך מאתים זוז (ס ע"א), כלל גדול אמרו (ב"ק מה ע"א) המוציא מחבירו עליו הראיה, לפיכך בקידושין היא נאמנת ומותרת לשוק, ובגירושין הוא נאמן ואסורה, ע"כ. ונחלקו עליו האחרונים ז"ל (רשב"א ד"ה ולעניין) בכל תנאי שהוא בקום עשה אפילו הוא תנאי שלו בלבד כגון שאדבר עליך לשלטון דכל היכא דלא מייתי ראיה אינו בדין שתהיה מקודשת דהא מוציא מחבירו הוא ועליו להביא ראיה, והוה ליה כאומר (ב"ק קיח ע"א) מנה הלויתיך ואמר לו איני יודע אם הלויתני אם לאו וכו', ונראין דבריהם. ומיהו בתנאי שהוא בשב ואל תעשה משמע דבין בקידושין בין בגירושין כל אחד נאמן בשאין חבירו מכחישו, אבל במכחישו וכו' יעו"ש. [עכ"]ל הר"ן.
וסברת הרמב"ן הביאה רמ"א באבן העזר סוף סימן ל"ח (סעיף טל) שהיא, ויש אומרים שאפילו וכו'. וסברת החולקים [ש]כתב הר"ן ונראים דבריהם, היא סברא ראשונה שהביא שם רמ"א. ועיין שם ב"ש (ס"ק סט) ובבאר היטב (ס"ק נא). ועיין [סימן] ל"ח הנז' סעיף י"ב דאדבר לשלטון.
וא"כ גם בנדון דידן שנתחייב לישבע הוי קום עשה, ועם כל זה [מ]דברי הר"ן הללו מוכח דעד כאן לא אמרינן דצריך להביא ראיה שקיים התנאי דקום עשה [אל]א אם בא להוציא, שכן כתב כלל גדול אמרו דהמוציא מחבירו עליו הראיה. דוק מינה דאם היה התנאי לעשותו [ק]ום עשה ויפטר נאמן לומר שקיים תנאו ופטור הגם שהוא בקום עשה, ואפילו להחולקים [ש]כתב עליהם הר"ן ונראים דבריהם, סבירא להו דכל תנאי שהוא בקום עשה הגם שכנגדו אינו מכחישו עליו להביא ראיה שקיימו אם הוא מוציא, דבאינו מוציא פליגי החולקים [ע]ם הרמב"ן, דהרמב"ן סבירא ליה שאין צריך להביא ראיה כשאינו מכחישו, ולהחולקים סבירא להו בזו צריך [לה]ביא ראיה כיון שהתנאי בקום עשה כדי להוציא, אבל ליפטר כולי עלמא מודו הגם [ש]הוא בקום עשה נאמן לומר שקיימו ויפטר, ושכנגדו עליו להביא ראיה שלא קיימו [כ]די להוציא.
ולהכי בחומ"ש סימן פ"ב סעיף י"ב שכתב אלא שאומר שעדיין לא קיימו הלוה על המלוה להביא ראיה. היינו מטעם שבא להוציא, ואפילו היה התנאי על הלוה בקום עשה, שכן מוכח ממה שכתב הש"ע בלשונו אלא שעדיין לא קיימו הלוה, דהיינו שהתנאי [הי]ה על הלוה ובקום עשה, שאם הוא בתנאי שהיה על הלוה בשב ואל תעשה היכי [ק]תני ולא קיימו בטלו הוה ליה למימר. ואפילו תימא לביטולו קרי ולא קיימו מהו מלת עדיין דקתני, [ע]דיין לא קיימו אם התנאי היה לשעבר וכבר ביטלו, היכי קאמר עדיין לא קיימו. ואם עדיין לא ביטלו, שעדיין לא הגיע זמן של התנאי היכי קאמר על המלוה להביא ראיה [מה] ראייה צריך כיון דלא מטא זמניה. אלא מוכרח לומר בתנאי [שהיה] על הלוה [ב]קום עשה, ופסיק דנשבע הלוה שקיימו ויפטר. וכן נמי ההיא דחומ"ש סימן מ"ו סעיף ל"ז אלא תנאי היה ולא ראינו שנתקיים התנאי נאמנים, משמע שהתנאי היה בקום עשה על המלוה, שהרי [ב]אים לבטל השטר כדמוכח שם, וכמו שכתב בש"ך שם (ס"ק קז), ולכן כשלא הביא המלוה [ראיה ש]קיימו השטר בטיל כמ"ש, שכיון שהוא בקום עשה ובא להוציא המוציא מחבירו עליו הראיה, דדוקא שהיה בתנאי שהיה על המלוה שני לן בין קום עשה לשב ואל תעשה, אבל אם התנאי היה על הלוה כמו שכתוב סימן פ"ב לא שני לן בין קום עשה לשב ואל תעשה, דבכולהו נשבע הלוה ונפטר.<sup>52</sup>
ואם כן בנדון דידן דהתנאי היה על הלוה שהוא מנחם, אפילו היה בקום עשה שחייב עצמו לילך ולישבע, באומר קיים תנאו נשבע ונפטר, שבועת היס"ת ולא חרם, ושלא כחכמי צוירא שלא הצריכוהו כי אם חרם, דהרי זה תביעת ממון, שלפי דברי מימון לא נשבע ותובעו ממון המגיעו בהפסד.
אמנם אשכחנא להרב הגדול כמוהר"ר יעב"ץ בפסקיו (חק ומשפט סי' מח, דברי יוסף חו"מ סי' ע, שבילי משפט תנאי א) שכתב וז"ל, שטר שכתוב בו תנאי וז"ל, העי"ע וכו' ראובן שנתחייב לפרוע לשמעון כך וכך לכשידרש וכו' וצ"ל שאם יביא ראובן אסרג' שהוא משותף ביניהם יפטר מחוב זה, וימכר אסרג' ויטול שמעון שני שלישי דמיו וראובן יטול שליש. ויש מי שדן דכיון דאיכא תנאי יכול הלוה לטעון קיימתי התנאי והבאתי אסרג', וישבע היס"ת ויפטר, מההיא דסימן פ"ב סעיף י"ב, ואם מת טוענין ליורשין, ע"כ דבריהם. והרב כמוהר"ר יעב"ץ זלה"ה השיב וז"ל, תשובה, הרבה תשובות בדבר וסגי בחדא, והוא דהתם בסימן פ"ב סעיף י"ב מיירי שלא היה התנאי כתוב בשטר, אלא הלוה טוען עליו שתנאי היה וקיימו, ולפיכך אם המלוה מכחישו ואומר שלא היה תנאי לא קרעינן לשטריה, והרי הוא ככל השטרות ונשבע ונוטל. אבל אם הודה המלוה שתנאי היה ואינו כתוב בשטר, אלא שהלוה אומר קיימתי והמלוה אומר לא קיימת, ארעיה המלוה לשטריה כשהודה שהיה תנאי על פה ולא נכתב, ולפיכך נעשה כמלוה על פה ונשבע הלוה ונפטר. אבל בנדון דידן שהתנאי היה כתוב בשטר לא ארעיה לשטריה, וכשם שיש לו דין שטר לגבי החוב כך יש לו דין שטר לגבי התנאי, וכשם שיוכל המלוה לומר לא נפרעתי כך יכול לומר לא קיימת תנאך, ודין שניהם שוה וכ"ש וכו', עכ"ל הרב כמוהר"ר יעב"ץ הצריך לעניינינו.
[הרי] דהרב כמוה"ר יעב"ץ פשיטא<sup>53</sup> ליה דאם נכתב בשטר התנאי אין הלוה נאמן בשבועתו שקיימו ויפטר, ומינה בנדון דידן גם כן אין מנחם נאמן לומר שנשבע בזמן שקבעו, אלא צריך להביא ראיה שנשבע, ואם מימון ברי לו שלא נשבע מנחם בזמן שקבעו כמו שכתב הה"ר אברהם לבחר בלשונו, ודאי דמימון נאמן על ידי שבועתו בנק"ח, דכן נשבע על שטרו שלא קיים מנחם תנאו, וחייב מנחם בהפסד שתבעו ושכתב עליו אם לא נשבע.
והחילוק הזה שכתב ופסק כמוהר"ר יעב"ץ הוא חילוק אמיתי וסברא הוא, ובודאי פשטה הוראת הרב הנז' בזמנו בכל ערי המערב שאין כמוהו מורה. והגם דהשטר בנאמנות למימון, עם כל זה לא קאי הנאמנות על זה, לכן צריך מימון לישבע שלא קיים תנאו מנחם כיון שהשטר בידו וכתוב התנאי בשטר.
וסמוכות מצאנו לחילוק זה בהדייא בהר"ן בשם הירושלמי בקידושין פ' האומר (ה"ב), אחר דברי הר"ן שכתבנו למעלה וז"ל, אמר ר' בון מכיון שמבקש להוציא סימפון מידה עליו להביא ראיה, פירוש סימפון שטר התנאי, עכ"ד יעו"ש. הרי משמע להדייא דלהוציא שטר התנאי ואומר קיימתי עליו להביא ראיה. וזה כחילוק הרב כמוה"ר יעב"ץ. ומ"ש בירושלמי הנז' להוציא השטר, בודאי לא רצה אלא ליפטר, שהרי התם רוצה לחייבו ממון, משמע הגם שאין רצונו בשטר עליו להביא ראיה ליפטר. [<b>הג"ה</b><sup>54</sup> הגם דיש לדחות דשאני התם שאומר לא פרעתי השטר, מכל מקום הלשון שכתב הר"ן פירוש סימפון שטר התנאי, משמע בכל גוונא שהיה התנאי בשטר עליו להביא ראייה שקיימו ליפטר].
ומה שהביא הרב בית יוסף תשובה בשם חזה התנופה, ומה שהביא הרב ב"י סי' ר"ז מחודשים י"ז וז"ל, וכתב עוד מי שקבל עליו להחזיק לחבירו על מנת וכו', אבל אם אין עדים וסופרים מיוחדים בעיר וכו' ישבע שהוא כדבריו, ע"כ. ולכאורה משמע דקבל עליו כן בשטר וכתוב התנאי בשטר ואפילו הכי פסק בחזה התנופה שישבע שהוא כדבריו שהביא ערב והלך למדינת הים ואף שהתנאי הוא על הלוה בקום עשה, י"ל דתשובת חזה התנופה אינה הלכה והיא הפך מסימן רמ"א סעיף י' ולהכי הרב בית יוסף סיים עלה ועיין סימן רמ"א, ע"כ, ר"ל לרמוז ששם פסק להפך התנאי דקום עשה דכתוב [ב]שטר אין נאמן לומר שקיימו, וכן נמי משמע מדברי הרב בית יוסף ריש סי' ר"ז וז"ל, האומר לחבירו הריני נותן לך כך וכך על מנת שתעשה דבר פלוני על מי להביא ראיה, כתבתי בסימן רמ"א, [וע]יין בתשובה שאכתוב בסימן זה בשם חזה התנופה, עכ"ד הרב בית יוסף. דנראה לרמוז דבסימן רמ"א פסקתי דיש חילוק בין תנאי בקום עשה לתנאי דשב ואל תעשה, ועיין תשובת חזה התנופה סימן זה שהוא להפך, וכיון שבסימן רמ"א לא פסק כחזה התנופה ודאי כמו סימן רמ"א פסקינן.
עוד נראה דלעולם תשובת חזה התנופה לא פליגא, ואיירי שהתנאי לא נכתב בשטר ולא היה כי אם בעל פה אלא שמודה בו המלוה כמו סימן פ"ב סעיף י"ב, ואומר שלא קיימו הלוה, והלוה אומר שקיימו אזי נאמן הלוה, והיינו איירי שנתחייב הלוה בשטר בסך הקנס כך וכך ולא הזכירו בשטר שהוא קנס אלא חיוב פשוט אלא דהמלוה מודה שהיה החיוב על תנאי שאם הלוה וכו' ויביא ערב לזמן הידוע פטור מהחוב שבשטר כיון שלא נכתב תנאי זה בשטר כלל אלא מודה בו המלוה וקא מירע לשטריה שאף שאין בו תנאי לומר שנעשה על תנאי, אף שאומר שלא קיימו הלוה הלוה נשבע שקיימו, כמו סימן פ"ב סעיף י"ב ממש, <sup>55</sup>אבל אם התנאי כתוב בשטר אתאן לפסק כמוה"ר יעב"ץ ולד[ברי] הר"ן בשם הירושלמי דעל הלוה להביא ראיה דיש לחיוב התנאי דין שטר כיון שכתוב עליו בשטר לקיימו. ועוד יש לומר דשאני ההיא דחזה התנופה כיון שהתנאי הוא להחזי[ר] השטר ע"ע, וג"כ להביא ערב וקיים מקצת התנאי שהחזיק השטר ע"ע בזמן שקבעו ולא פליגי הלוה והמלוה כי אם בהבאת הערב אם קיים או לא אמרינן מסתמא דכמשקיי[ם] החזקת השטר עליו בזמן ההוא ונתעורר לקיים תנאו ודאי גם הבאת ערב קיימה אלא שהלך למ"ה דכיון דהיו בזמן אחד בתנאי אחד חשבינן להו כי הדדי וכי קיים מקצת מסתמא קיים גם המקצת האחר הגיד עליו ריעו, אבל אם לא נתברר שקיים אפילו מקצת התנאי ודאי אינו נאמן שקיים כיון שהוא בקום עשה והחיוב עליו בשטר סתמא לא קיימו וכפסק הרב כמוה"ר יעב"ץ.
והגם שמקודם לזה היינו דנים שישבע הלוה, אח[ר] שמצאנו כל האמור לעיל ודאי דאינו נאמן הלוה בשבועתו. אמנם משום ספיקא ראוי להנהיג מהיום ולהבא כשיתחייב שום נתבע או לוה לישבע שום שבועה ואם לאו חייב כך וכך, יתנהגו כל ב"ד להוסיף עליו בחיובו בקו"ש שאינו נאמן לומר שנשבע או מחל לו או הרווחת לי זמן, כל זמן שלא הביא ראיה ואז יצא מידי ספק כיון שחייב עצמו בקו"ש בכך, וכן אנו בע"ה מתנהגים מכאן ולהבא, גם אתם חכמי צוירה תהיו מתנהגים כן, זהו מ"ש להשיב, תמוז תק"ס מראכש יע"ה. וחתומים על זה
<b>הה"ר אברהם פינטו</b>
<b>והה"ר שלמה אסבאג</b>
<b>והה"ר אברהם אזולאי</b>
<b>והה"ר יעקב פינטו</b>
<b>והה"ר יוסף חרוש יצ"ו</b>
<h2>סימן צז – כת"י שכתוב בו נאמנות סתם</h2>
ראה ראינו בענין השאלה הנז', והנה בענין הנאמנות דמסתם לה סתומי ולא נזכר בכתיבה שהיא על הפירעון, הנה כתב הרשב"א בתשובה (ח"ג סי' כב) ומביאה הרב בית יוסף בסימן ע"א מחודש כ"ד, דמי שהאמין לבעל הפקדון נאמנות שלימה כשני עדים כשירים בעיקר המעות, והשיב מה שאמרו שאין בכלל אותו הנאמנות פירעון, כדין אמרו, לפי שלא האמינוהו אלא בעיקר המעות המופקדים, ואילו האמינוהו אפילו על פירעון היה לו לכתוב נאמנות סתם, ומאי בעיקר המעות המופקדים דקאמר, אלא ודאי אינו אלא שלא יטעון בעיקר הפקדון אמנה היו דברינו או רבית, עכ"ל. משמע מתשובתו זו דדוקא אם אמר בעיקר המעות אבל אם סתם לה כוללת הכל אפילו פירעון, וכן כתב הרב הנזכר בפירוש, ואילו האמינוהו אפילו על הפירעון היה לו לכתוב לו נאמנות סתם. אלא דקשה לזה תשובה אחרת (ח"א סי' תתקצ"א) הסמוכה בהרב בית יוסף שם (מחודש כה), שכתב שאם כתב תהיה נאמן בכל עניני שטר זה, שאין הנאמנות אלא בענין השטר ממש, כמו אמנה ורבית, אבל שיהיה נאמן לומר לא נפרעתי אינו נאמן, שאין זה מענייני השטר, אלא א"כ כתב לו מפורש וכו', עכ"ל. משמע דאין נאמנות מועיל לענין פירעון אלא במפורש על הפירעון, משמע הא סתמא לא מהני. אלא דיש ליישב דמה שכתב הרשב"א אלא אם כן כתב לו מפורש, היינו לאפוקי נדון דידיה שכתב בענייני שטר זה, אלא א"כ כתב סתמא, וסתמו כפירושו כדמוכח מתשובה הראשונה שכתב הרב בפירוש ליכתוב נאמנות סתם. ובזה אתי שפיר מה שכתב הרב סמ"ע סי' פ"ב ס"ק ל"ז, ואפילו אם כותב הנאמנות סתם ולא (וכו') [לענין פרעון לחוד, שיהיה המלוה נאמן עליו בטענתו לא מהני. ע"כ. הרי שנאמנות סתם לא מהני נגד] מחלת לי אבל נגד פרעתי מהני.
ומה שכתב החכם נר"ו שאמר בטענתו. אינו נראה, דמה בכך שאמר בטענתו, דאם נאמר דבעלמא אין פורעין ... בכך שנא' בשביל שהוסיף בטענתו נכלל גם לשון פירעון, דאיכא למימר אשאר טענות קאי ולא על פירעון, ועוד הרי מלשון הרשב"א משמע [שסתמא הוי] לפירעון. וכן כתב הרב סמ"ע לשון תשובת הרשב"א בסימן ע"א ס"ק ח' וז"ל, דאז אמרינן כיון שנקט בלשונו [בעיקר המעות]. דוק מיניה הא אם לא נקט בלישניה בעיקר המעות אלא סתמא אמרינן דקאי גם על הפירעון. גם הרב ש"ך (ס"ק יא) הביא שם [דברי הרשב"א] טעם תשובה הראשונה כיון שנקט בלישניה בעיקר המעות, וטעם תשובה השנייה שאין זה מענין השטר, משמע בשביל שכתב בענייני השטר הוא דגרעינן [הא] סתמא אפילו פירעון בכלל.
אלא שראינו להרב מהר"י ן' לב בח"א בכלל י"ט סימן ק"ה שהשיב על שטר שכתוב בו נאמנות גמורה כשני עדים כשרים, וכתב באמצע התשובה וז"ל, ועל מה שטען שנאמנות סתם לא מהני ולא מידי, לא ידענא מה אידון ביה, שלכאורה נראה מכמה טעמי שאדרבא הוא כולל כל מיני הטענות שבעולם, הן טענת הפירעון והרווחת זמן ומחילה ואמנה וכו'. מכל הני מילי היה נראה דבנדון דידן שזה האיש שמעון טוען טענת הרווחת הזמן דדמיא למחילה לא מהני כיון דהאמינו סתם הוא כולל כל טענות שבעולם וכו' ואפילו אם תמצי לומר דהנאמנות סתם הוא על הפירעון שדרך הסופרים לכתוב הנאמנות בפירוש על הפירעון וכו', מכל מקום נראה לי בנדון דידן דכתב בשטר נאמנות גמורה ממשמעות הלשון שהוא כולל כל מיני הטענות, טענות פירעון ומחילה וכיוצא בהם וכו', כך היו נראים לי הדברים כמו שכתבתי כולם נכוחים למבין וישרים, אבל מה אעשה כי מצאתי תשובת הרשב"א שהיא עוקרת קצת מדברינו בדין הנאמנות וז"ל, שאלה שטר שכתוב בו נאמנות ולא פירש שיהיה נאמן לומר לא נפרעתי, אלא כך כתוב בו שיהיה נאמן כשני עדים כשרים, ובעל השטר טוען שלא האמינו על הפירעון ויד בעל השטר על התחתונה, והמלוה אומר הני מילי במקום שיש ב' משמעויות דאז הולכים אחר הגרוע, אבל כאן ליכא אלא משמעות אחד שמשמעות הלשון מוכרח שיאמר שיהיה נאמן לומר לא נפרעתי, הדין עם מי. תשובה, אתה לא הודעתני לשון זה באיזה ענין בא בשטר נקשר, שאלו בשטר כתוב ותהיה נאמן עלי בכל עניני שטר כשני עדים כשרים כמו שרגילים לכתוב סתם שטרות שנאמן לומר לא נפרעתי, שאף הפירעון מענייני השטר הוא, אלא שיש מקום לחולק לחלוק בזה שאין הנאמנות אלא בענין השטר ממש, כגון שזה טוען שטר אמנה וכיוצא בזה, אבל הפירעון אינו מענין השטר ממש, וזה קרוב בעיני יותר דכל שטוען אתה האמנתני על הפירעון והכל בכלל הלשון עליו להביא ראיה, ומכל מקום אם עידי השטר מעידים וכו', עכ"ל. כפי המובן מדברי הרב ז"ל דנאמנות סתם לא מהני ולא מידי והוי כמאן דליתא וכו'. אבל בנדון דידן אינו נעקר ובטל השטר לגמרי אלא חלק ממנו והוא הנאמנות סובר הרב ז"ל דאף בכהאי גוונא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה. ובסוף דבריו כולל, אבל אני משיב לשואל דרך קצרה אחר שראינו דברי הרשב"א ז"ל דנאמנות סתם דאינו מועיל כלל, ודברי הרא"ש בנאמנות גמורה שאינו נאמן כשני עדים כשרים, [בשטרא דידן דכתיב ביה נאמנות גמורהכשני עדים כשרים] (ו)לא הייתי מקיים שיהיה כולל כל הטענות אמנה ורבית ופירעון ומחילה דדימלא מה שכתוב נאמנות גמורה כוונתו היא לומר לא בתחלה ולא בסוף וכו', או דילמא עליו ועל יורשיו, זיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה ולא יועיל כלל הנאמנות, עכ"ד הרב מהר"י ן' לב סימן הנזכר.
מפורש מזה שפשיטא ליה למהר"י ן' לב דסבירא ליה להרשב"א דנאמנות סתם לא תועיל כלל ולא מהני ולא מידי. אלא דקשה על זה דמנא ליה להרב לומר דנאמנות סתם כמאן דליתיה, דילמא לא קאמר הרב אלא אם כתוב מענייני שטר זה דאז אמרינן דלענין פירעון אינו מענייני השטר ממש, אבל בנאמנות סתמא איכא למימר דפירעון בכלל. ואפשר לומר דהרב מדייק לה מלשון הרשב"א שכתב בסוף דבריו דכל שטוען אתה האמנתני על הפירעון דהכל נכלל בכלל הלשון עליו להביא ראיה, משמע דכל מפורש על המלוה להביא ראיה, וכן כתב הריב"ש סוף סימן תצ"א וז"ל, אמנם צריך לעיין בלשון הנאמנות הכתוב בשטר אם כתוב בו בפירוש שיהיה נאמן לומר לא נפרעתי, ואם כתוב בו סתם ובלשון קצר כמו שבא בשאלה, אם הוא נקשר בלשון השטר עם ענייני הפירעון, שאם לא כן יש להסתפק שמא לא האמינו אלא בענין השטר עצמו, כגון שלא נתן לו עדיין המעות, או שהוא או שהוא אמנה או שהוא תנאי ביניהם, אבל על הפירעון לא האמינו. ודברי הרשב"א ז"ל בתשובה (ח"ב סי' קלה) נוטין כן, עכ"ל. מפורש מזה דנאמנות סתם איכא לספוקי אם נכלל בה הפירעון דמוציא מעליו עליו הראיה, הרי שמהר"י ן' לב והריב"ש נמשכו אחר תשובת הרשב"א ז"ל השנייה שהביא הרב בית יוסף בסימן ע"א. והן אמת שתמיהא רבה היא שלא השגיחו ח"ו על תשובה הראשונה שהביא הרב בית יוסף שם סמוך ונראה שכתב הרשב"א בפירוש ואלו האמינוהו אף על הפירעון לכתוב נאמנות סתם, דמשמע דבנאמנות סתם לית דין ולית דיין דמהני על הכל, הן אמת דברי הפוסקים הריב"ש ומהר"י ן' לב הם אמת ודבריהם אמת וכל יקר ראתה עינם.
אך אמנה בנדון דידן שכתוב בו בזה הלשון וכתב יד [זה הרי הוא] עלי כשטר גמור לכל יציאותיו לענין נא"ג כשע"ך וכו'. יש לנו לומר דנאמנות שהאמינו בכתיבת יד זהו על הפירעון, שהרי [בשטרות] הנאמנות שכותבין הם על הפירעון, שהרי כותבין שפוטרו משו"ש ק"ו לק"ה ול"ה [=משום שבועה קלה וחמורה לא קודם הפירעון ולא לאחר הפירעון] וכן נהגו כל הסופרים לכתוב בכל השטרות [הנאמנות] על הפירעון, ובנדון זה כתב שכתב יד זה ידון עלי כשטר גמור וכו' לענין נאמנות, הרי שתלה הנאמנות של כתיבת יד [הוי כשטר שהוי] על הפירעון, א"כ גבי הנאמנות כת"י זה היא על הפירעון, והיינו הך דכתב מרן בסימן ס"א סעיף ה' כל דבר שנהגו [במדינה לכתוב הן נאמנות וכו'] דעתו שיכתבו כמנהג המדינה. והכי נמי בנדון דידן מנהג המדינה כן הוא דזיל קרי בי רב שסתם הנאמנות היא על הפירעון, ומה גם [שכן כותבין בשאר] שטרות בפירוש, ובכת"י זה כתוב כשטר גמור לענין הנאמנות וכו'. ואין לומר דכל זה אינו [אלא] לשופרא דשטרי בעלמא וכההיא דסימן ע"א (סעיף יד), דשאני הכא דכתוב בכתיבת יד בסוף, וגם על הנאמנות בפי' קיום גמור, וכיון שחזר לומר כן לא אמרינן לשופרא כתב כן, וכמו שכתב מרן שם וז"ל, ואם כתוב בפירוש וקנינא מניה אכל מאי דכתיב ומפורש לעיל ובענין הנאמנות מפורשת, ואחר כך אמרו לא אמר לנו מעולם וכו' אינם נאמנים, דכיון שהעיד אינו חוזר ומגיד וכו', עכ"ל. ובכת"י זה כתוב גם כן בפירוש וגם על הנאמנות בפירוש, וא"כ אין לומר לשופרא כתב כן. ומה גם שכתוב בכת"י זה עליו ועל באי כוחו, והיינו הך דמהר"ש ן' חמו ז"ל שכתב שצ"ל ואני מאמינו, וכיון שכתב עלי היינו ... ע"ש בש"ך ובסמ"ע ... ומה גם למה שכתב הרב ש"ך בסימן ס"ט ס"ק י"ז בשם מהר"א ן' חיים (סי' קי"ז) שצדד לומר שאם כתב בכתב יד שיהיה לו דין שטר שנשבע לו המלוה ונוטל בו גם שאין בו נאמנות, הרי כיון שכתב יש לו דין שטר אלים כת"י כשטר, ולא דמי לכתב כמאה עדים וכו' ע"ש, ואף שהרב ש"ך לא נהירא ליה היינו משום דאיכא למימר לשופרא כתב כן, ובנדון דידן שכתב כשטר גמור אכל יציאותיו לענין נאמנות וכו', וחזר בסוף וכתב וגם על הנאמנות בפי' קיום גמור, א"כ לא אמרינן לשופרא כתב כן, והדרינן למילתין קמא דנאמנות זה דומייא דנאמנות דשטרי דשאר שטרות דקאי על הפירעון.
אך אמנה לא ידענו אם הנאמנות הזו היתה בשעת מתן מעות או בקנין, וידוע מה שכתב הרב ש"ך בסימן ע"א ס"ק ז' דלהרב בית יוסף מן הסתם אמרינן דהיה בשעת מתן מעות או בקנין, וכן הוא דעת הסמ"ע בסימן הנזכר ס"ק כ"ט ובש"ך (ס"ק לד לה) גם כן שם, וכיון שכן הכי קיימא לן דאמרינן כאן כת"י דמסתמא היה כן בשעת מתן מעות, ובההיא מיתוקמא ההיא דסימן ס"ט (סעיף ב) ע"ש.
ומה שכתב החכם הפוסק מדנתחייב לפרוע חלק המלוה מעכשיו ולכשיתבענו שלא כדרך העי' [=העיסקות], משמע שלא היה בשעת מתן מעות. אין מזה ראיה, דכמה בני אדם עבדי הכי, ומה גם בנדון דידן שהמעות ההם ניתנים ברבית לגוים, והגם דעבדי עמהם זמן חשיבי כאין זמן לקביעתם, ולהכי כתב כת"י לכשיתבענו ולא קבע זמן. ומכל מקום מידי חרם לא נפיק המלוה, שהייתה הנאמנות בשעת מתן מעות או בקנין, ושעדיין נוש[א] חוב זה, וכמו שכתב מרן סימן ע"א סעיף ו', אמרינן שלא היה הדבר בשבועה ופשוט.
נקטינן דבנדון זה החצי מהסך הכתוב בכת"י חייבים היורשים לפורעו אחר שיגבה מז[ה] מה שכתוב פירעון על גביו ואחר שיקבל המלוה חרם כנזכר.
ומה שכתב החכם הפוסק נ[ר"ו] ממהר"ש סירירו ז"ל שלדעתו אין מציאות לכת"י ליפרע מן היורשים אפילו ה[יה] בכל יפוי כח, משום דאי הוה אבוהון קיים היה מביא עידי הודאה במה שנפ[רע]. דבר זה הוא תמוה מאוד אם יצא מפה קדוש, ואין לומר דיצא להרב ז[ה] מההיא דהביא מרן סימן ס"ט סעיף ח' וז"ל, כתוב בספר מיימוני דספר משפטים סימן ל"ח על כתב ידו שכתוב בו שלא יהיה נאמן לומר [פרעתי, לגבי יורשין] לא מהני נאמנות כדאיתא בפרק הכותב (פז ע"א), ולפיכך טענינן להו דילמא אבוהון פרע, עכ"ל. חדא דהכא יהיב טעמא דילמא ... אלו אבוהון קיים היה מביא עדי הודאה, ומאי כולי האי, ועוד דהמעיין שם בגוף התשובה יראה דהתם ... הילכך בנדון זה אף על גב דלגבי דידיה מהני להו נאמנותו דהימנינהו לגבי נפשיה לגבי [יורשין לא מהני מידי, וכמאן דלא המנינהו דמי. כדחזינן] בפרק הכותב אמרינן נקי נדר נקי שבועה ממני, יורשין משביעין אותו, ולגבי יורשין כמאן דלא המנינהו דמי כדאמרינן, ואילו [לא המנינהו כלל] לא היה שקיל בעל השטר אלא בשבועה, א"כ היכא דליכא שטר אלא כתב ידו נימא נמי דהיכא דהימניה לגבי דידיה לגבי יורשים כמאן דלא הימניה, ואילו לא הימניה הוינן טענינן ליתמי פרע כי היכי דמצי אבוהון למטען, השתא נמי דהימניה טענינן להו הכי ונפטרו, כיון דליכא שטרא אלא כתב ידו דדילמא שכח ופרע. ולא דמי לחייב מודה דלא פרע דמפקינן מיתמי, דשאני התם דבשעת מיתתו הודה שלא פרע, אבל הכא דילמא פרע ולאו אדעתיה דכתב ליה נאמנות דלישקול מניה כתב ידו. כי היכי דאמרינן התם נקי נדר וכו', דאמרינן דילמא פרעיה ושכח ולא הוציא השטר מידו, עכ"ל. מפורש יוצא דהתשובה הנז' מיירי דלא האמינו על יורשיו, ובההיא דוקא ודאי דלא גבי מיתמי ... ואדרבא מוכח מהתשובה הנז' הפך פסק הרב הנז', דהא מדמה ליה לנקי נדר וכו' ממני, ושם פשוט שאם אמר נקי נדר ממני ומיורשיו דנפרעת מהם בלא שבועה, כמפורש שם בהכותב, דון מינה ואוקי באתרין כתב ידו שהאמינו עליו ועל יורשיו דגובה מהם בלא שבועה, הפך פסק הרב הנזכר, וכן הוא בפירוש בהרב סמ"ע סימן ס"ט סעיף ה' ס"ק י"ז וז"ל, ואפילו כתב בשטר נאמנות סתם, לא מהני נאמנות לגבי יורשים, אם לא שנכתב בפירוש שיהיה נאמן גם נגד יורשיו. והביא דבריו הרב ש"ך (ס"ק כד). משמע דפשיטא להו דאם האמינו אפילו נגד יורשיו דמהני, גם הרב הנזכר מודה לזה, ואדרבא סבר לומר דאף דלא האמינו נגד יורשיו נשבע ונוטל, כך תשובת מיימוניות וע"ש, וכמה מקומות מלאים מזה. ועוד לטעמיה דהרב ז"ל דהיה ממציא עידי הודאה, א"כ אף בשטרות לימא הכי. סוף דבר שאין להעמיד דברי אמת בשטר. עכ"פ הדין דין אמת דהיכא דהאמין גם ליורשיו דגובה מהם, כדמוכח מתשובה הנז' ומהרב סמ"ע ומהרב ש"ך ומהט"ז ... והכי נקטינן.
וא"כ בנדון זה פלגא מלוה חייבים היורשים לפרוע מה דכתוב לעיל אמנם בפלגא פקדון ... יקבטו הווא וריוח די יטלעלו, הנה ודאי דדילמא פרעיה לא אמרינן, אחר שהאמינו, אמנם טענינן להו דדילמא לא קבל אביהם ונשארו נכסים בחזקתן ביד הגוים שהיו בידם ולא פרעו אותם, והגם דסתם מרן בסימן ק"ח דלא טענינן ליתמי נאנסו דהוי מילתא דלא שכיחא, היינו היכא דהיו בידו דאז אמרינן דנאנסו לא שכיחא וכדקיימי קיימי, אמנם הכא בנדון זה דהמעות באו ליד אחרים ובפרט משאינם בני ברית גם הרא"ש יודה לזה דאמרינן שמא לא קבל וקלקול (החבית) [החובות] היה שם, כדאמרינן בעלמא האי אשראי ספק אתי ספק לא אתי, ואת"ל אתי מעות רעות וכיון דספיקא הוא לא מפקינן מיתמי אלא בראיה ברורה, ואדרבא מוקמינן למעות בחזקת מי שהיו בידו... דומה לזה מה שכתב מרן בסימן רמ"א סעיף י' האומר לחבירו הריני נותן לך כך וכך על מנת שתעשה דבר פלוני על המקבל להביא ראיה שקיים תנאו, ואם אמר על מנת שלא תעשה על הנותן להביא ראיה שבטל תנאו. ומסיים בו הר"מ רבקש, פירוש דלעולם מוקמינן הדבר שנשאר מסתמא כמו שהוא שהיה, עכ"ל. הכי נמי מוקמינן הדבר מסתמא שנשאר בידם המעות כמו שהיו מתחילה, ומה גם שסתם גוים אלמים ולא עבידי דינא, ומה גם שהוא חוב דרבית וא["כ] איכא למימר בנדון זה יודה הרא"ש והתוס' דטענינן להו נאנסו, וכל שכן בנדון זה שהיורשים טוענים שאמר להם אביהם שנאנסו, דאיכא למימר פטורים דהא הטעם שכתבו התוס' והרא"ש דלא טענינן נאנסו היינו משום דלא שכיחא, להכי לא טענינן אנן, אבל אם אמ[רו] שאמר להם אביהם כן למה לא יהיו נאמנים, וראיה לזה ממה שכתב הרב בעל הטורים סימן רצ"ז (סעיף ד) ופסקו מרן שם וז"ל, ולא מיבעיא אם העדים מכירים החפץ ורואים [אותו] עתה בידו, אלא אפילו לא ראו (אותם) [אותו] עתה בידו, אלא המפקיד בא לבית דין ואמר יש לי עדים (שהפקדון) [שהפקדתי] חפץ שסימנו כך וכך, ואנו רואים אותו ביד היתומים באותו סימן [שהוא אומר], צריכים להראות אותו לעדים, ואם העדים מכירים שהוא זה מחזירין אותו אף על גב דלגבי אביהם בעודו חי כהאי גוונא נאמן לומר לקוח הוא בידי במגו דהחזרתי לך, כל זמן שלא ראו אותו עדים בידו והכירוהו, מכל מקום לגבי היתומים לא טענינן להו הכי כיון דלא שכיח, וצריכים להראות לעדים וכו', ואף על גב שאם היתומים בעצמם היו [טוענין אבינו אמר שלו היה נאמנין בשבועה, כל זמן שלא ראו אותו עדים בידו ממש], אנן לא טענינן להו, עכ"ל הרב בעל הטורים. וכתב מרן [בבית יוסף] שם, בפרק הכותב (כתובות פה ע"ב) ההוא גברא דאפקיד שב מרגניתא דציירי בסדינא בי רבי מייאשא, שכיב רבי מייאשא ולא פקיד, אתו לקמיה דרבי אמי, אמר להו חדא דידענא ביה ברבי מייאשא דלא אמיד, ועוד הא קא יהיב סימנא וכו'. וכתב הרא"ש (פ"ט סי' ח) אף על פי שאם היה רבי מייאשא קיים והיה אומר שלי הם מהימן, מכל מקום מילתא דלא שכיחא לא טענינן להו ליתמי, כדאמרינן בפרק המוכר את הבית (ב"ב ע ע"ב) גבי שטר [כיס] היוצא על היתומים דלא טענינן ליתמי נאנסו משום דלא שכיח, אע"פ שאביהם היה יכול לטעון נאנסו וכו'. ודוקא היכא דהיתומים טוענין שמא, אבל אי טוענים אמר לנו אבא שהיו שלו, משתבעי דקושטא קאמרי ולא מפקינן מניהו, וכן היה אומר הר"מ מנרבונא, והביא ראיה מדקאמר ולא פקיד, הא אי פקיד אף על גב דלא אמיד לא מפקינן מנייהו, עכ"ל. הרי שהרא"ש עצמו קים ליה דלא טענינן נאנסו ליתמי משום דלא שכיח, הוא עצמו כתב דאם אמרו אמר לנו אבא הגם שהיא מילתא דלא שכיחא פטורים. והרב רמ"א הביאו בסימן הנזכר. וא"כ אף אנן נמי נימא הכי בנדון זה שאמרו היתומים שאמר להם אביהם שנתקלקלו החובות פטורים. והגם שלשון הטור והרא"ש ורמ"א הוא שישבעו, הרי כתב הרב סמ"ע (ס"ק י"ב) משום דשאני הכא שנתן בעל הבית סימנים הוי כליטול ולכך נשבעים. אבל בנדון דידן דלא שייך הכי, ה[א] שאומר המלוה בפיו שאמר לו הלוה שקבלם לא אלים כסימנים, ולהכי אין עליהם אלא חרם סתם, כדקיימא לן בעלמא בסימן ס"ט דהיורשים דליפטר אין עליהם אלא ח"ס, ועיין מה שכתב הרב ש"ך שם בסימן רצ"ו, ועכ"פ פשוט הוא לשון הרא"ש והטור והסמ"ע הוא בלא טענו [ברי]א אמר לנו אבא, וכן מוכח מהגמ' שכתב ולא פקיד משמע דבצוואה בעלמא פטורים היתומים.
וא"כ קם דינא בנדון זה דהיתומים פטורים מחצי חוב של פקדון מאחר שיקבלו חרם שלא פקדם מורישם, והחצי של המלוה ינכו מה שקבל הלוה הכתוב [ע"]ג כת"י ויפרעו חוב הנשאר אחר שיקבל חרם המלוה הנז' הט' כפי מה שכתבנו למעלה. וצור ישראל יצילנו משגיאות כי"ר.
<h2>סימן צח – בענין חזקת קטן</h2>
ראה ראינו מה שהקשה כת"ר על מה שתרצנו אההיא רמייא דברי מרן בית יוסף אהדדי, ולפי שרצינו לבאר הענין הוצרכנו להאריך קצת וכה דברינו בס"ד.
[ה]נה קשייא לן ההיא דסימן קמ"ד סעיף ג' בחומ"ש, דכתב הכנה"ג (הגה"ט אות א) והביאו הר"מ רבקש (באר הגולה ס"ק ז), מדסתם רבינו הטור ומרן דבריהם ולא חלקו בין קטן לגדול, מוכח דסבירא להו דאפילו היה הבן קטן אחר שמת אביו חזקתו חזקה. ואילו סימן קמ"ט סעיף כ"ג כתבו וז"ל, אבל מה שהיתה ביד הקטן אינו מצטרף לתשלום שני חזקה. הרי מוכח דקטן אינו משלים<sup>56</sup>. ותירצנו [ל]ענ"ד דמסימן קמ"ד לית ליה לקטן חזקת אבות, דהדין הוא דיכול להוציא הקטן, דכיון שלא מיחה חזקתו חזקה, וההיא דסימן קמ"ט אית ליה לקטן חזקת אבות, וכיון שכן אין מוציאין אותה מיד הקטן, ולכך לא חשש למחות, ולכן אין הקטן משלים.
הנה כדי לעמוד על אמיתת הדברים נציע סוגיית הגמ' בפרק בתרא דבבא קמא (קיב ע"א) והביאה מרן בית יוסף בסימן כ"ח (סעיף יח) והסמ"ע בסימן ק"י (ס"ק יד) וז"ל, בר חמוה דר' ירמיה טרק גלי באפיה דרבי ירמיה וכו', אתא לקמיה דרבי אבין וכו', אמר ליה אין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין וכו'. אמר לא שמיע לכו הא דאמר רב יוסף בר חמא אמר ר' אושעיא תינוק שתקף וכו', עד מי דמי התם הוא דמפקינן מניה דלא קיימא ליה אחזקה דאבוה, אבל היכא דאית ליה חזקה דאבוה לא. וכתבו התוס' בד"ה אבל היכא דאית ליה חזקה דאבוה [וז"]ל, משמע דאפילו היה רבי ירמיה בתוך הבית מדלא מפליג וכו', משמע דלא תלי בהכי מידי, אלא במאי דאית ליה חזקה מאבוה, ואפילו היה רבי ירמיה מוחזק בבית. ומרן בבית יוסף סימן הנזכר הביא משם הגהות מרדכי (סי' רטו) שכתב וז"ל, אמנם ריב"א פירש דווקא טרק גלי [ש]התינוק החזיק בעצמו וכו', אבל אם היה רבי ירמיה דר באותו בית וזה היה תובעו בבית דין שיצא מביתו לא היו מוציאין לרבי ירמיה על ידי תביעתו של זה. נמצא דלסברת התוס' העיקר הוא חזקה דאבוה, ואפילו היה רבי ירמיה דר בבית מוציאין אותו ממנה, מדלא מפליג הגמ' בכך, וכמו שכתבו התוס'. ולדעת ריב"א בעינן תרתי לטיבותא, אית ליה חזקה דאבוה [וגם] התינוק דר שם אחר מיתת אביו, וחזקה דאבוה לחודה לא מהנייא, שאם דר בה המערער אין נזקקין לו. וכתב הרב בית יוסף בבדק הבית שלזה הסכים הרשב"א (והרמב"ן) [והרמב"ם] ע"ש. והיא הסברא שהביא הרב הסמ"ע בסי' ק"י בס"ק י"ד שבה פירש דברי מרן ומור"ם ע"ש. ומתורתו של הרב סמ"ע למדנו שכן היא סברת הטור, שהרי רבינו הטור כתב בסימן כ"ח וז"ל, וקטן אפילו בפניו כשלא בפניו דמי, ודוקא בנכסים שהיו בחזקת אביו ובא אחר להחזיק בהם והוציאו הקטן משם אפילו יש לאחר עדים וכו' אין מקבלין אותם, מוכח מדבריו דבעינן תרתי לטיבותא חזקת אב והקטן דר שם, והיא מה שכתב רבינו והוציאו הקטן משם, ולרבותא נקט הכי דאפילו הוציאו הקטן בכח דר שם מקרי, וזהו שכתב מור"ם בסימן ק"י סעיף ה' ודוקא שלא היה לו חזקה וכו', וכמו שרמז מור"ם בדרכי משה סימן ק"י ע"ש, וע"ש בסמ"ע שפירש דברי מור"ם שהם כדברי הטור ע"ד שפי' דבעינן תרתי לטיבותא חזקת אבות ודר שם הקטן ע"ש. וקשה לדברי ריב"א וכל הני רבוותא דקיימי בשיטתיה דבעינן תרתי לטיבותא אמאי לא מתרץ הגמרא דההוא עובדא דבר חמוה לא היה רבי ירמיה דר בבית ולכך אין מוציאין מיד הקטן, וההיא דתינוק שתקף היה המערער דר בבית אלא שהתינוק תקפו והוציאו מן הבית ולכך מוציאין מיד הקטן, ומדברי רבינו הטור למדנו תרוץ לזה שהרי כתב בסימן כ"ח דאפילו בקטן אם אית ליה חזקת אבות אין מוציאין מידו ומקרי דר שם, וכמו שכתב הסמ"ע בסימן ק"י על דברי מור"ם מה"ט לא משני הכי ודוק.
כלל העולה, היכא דאית ליה חזקת אבות ובא בטענת לקוחה, אם נתקבל העדות בחיי האב לכולי עלמא מוציאין מידו, ואם לא נתקבל העדות בחיי האב אין מוציאין מידו לכולי עלמא, כיון דאיכא תרתי לטיבותא חזקת אבות ודר שם.
אלא דלסברת התוס' הנז"ל חזקת אבות לחודה מהנייא לענין שלא להוציא מיד הקטן אפילו אין דר שם, והיכא דלית ליה לקטן חזקת אבות כגון תינוק שתקף וכו' אפילו לא נתקבל העדות בחיי האב מוציאין אותו משם לכולי עלמא, (והי' וההיא) [והיא ההיא] דסימן ק"י שכתב רבינו הטור שמוציאין מהתינוק ע"ש. והיכא שבא המערער בטענת גזולה והתינוק דר שם בשעת מיתת אביו שהניחו שם, פליגי הרמב"ם ז"ל ורבינו הטור, דלדעת הרמב"ם אפילו לא נתקבל העדות בחיי האב מקבלין לאחר מותו ומוציאין מהקטן. ולדעת רבנו הטור דווקא בנתקבל העדות בחיי האב כמו בטענת לקוחה, אבל אם לא נתקבל אין מוציאין.
מעתה מה שכתבו הטור ומרן בסימן קמ"ט סעיף כ"ג הוא עובדא דרבי ירמיה דאית ליה לקטן חזקת אבות וגם דר שם, ולכן אין נזקקין לקטן כיון דאית ליה תרתי לטיבותא, וכגון דא הוא דאינו משלים הקטן לשני החזקה וכמו שכתוב בסיפא ע"ש, וההיא דסימן קמ"ד דמוכח מינה דקטן משלים איירי דלית ליה חזקת אבות וכמו שבא המערער בטענת גזולה, דלהרמב"ם בכל גוונא מוציאין מיד הקטן אפילו לא נתקבל העדות בחיי האב, ולסברת הטור איירי ההיא דסימן קמ"ד בנתקבל העדות בחיי האב בין בא בטענת גזולה בין בא בטענת לקוחה.
אחר כל אלה הדברים נחזור לדברי מעכ"ת שכתבו דלדעת הטור בכל גוונא אין נזקקין, זולתי תינוק שתקף. דזה הפך ממה שהוכחנו דלדעת הטור בעינן תרתי לטיבותא, דר שם ואית ליה חזקת אבות, וא"כ מאי אירייא תינוק שתקף דליכא ביה שום חדא לטיבותא, והחילוק שכתבנו בין דאית חזקת אבות ללית ליה חזקת אבות הוא חילוק הגמרא עצמו ולית מאן דפליג עליה.
גם מ"ש לתרץ דההיא דסימן קמ"ט היא ס' החולקת, לא ירדנו לסוף דעתם בזה, שהרי הרב הכה"ג הוכיח דלדעת הטור ומרן קטן משלים, מדסתמו דבריהם בסימן קמ"ד, ולפי דברי כת"ר הרי הטור ומרן פירשו דבריהם בסימן קמ"ט דקטן אינו משלים ומה הוכחה היא זו, אלא מחוורתא כמו שחילקו לענ"ד ותו לא מידי.
גם נדרשנו להשיב מי שנושה בחבירו סך מה בזמן מעות של מלך הראשון אביו של המלך השני יר"ה, ובא התובע ליפרע במעות של זמן הראשון, והנתבע אמר שלא יפרענו כי אם מעות של עכשיו, הדין עם מי. והיתה תשובתו שיפרע מעות הקודמין כיון שהמעות עכשיו פחותים חומש מהקודמים, וכמו שכתב מרן ביורה דעה סימן קס"ה, וכת"ר יודיענו דעתם בזה ושכמ"ה. וה' יצילנו משגיאות. וחתומים ע"ז החכמים הנז'
<b>הדו"ם כמוהר"ר חיים פינטו</b>
<b>וכמוהר"ר דוד ן' לחזאן</b>
<h2>סימן צט – שררה באינו ממלא מקום אבותיו ביראת חטא</h2>
שאלה, עיר שהיתה בה בית הכנסת אחת וחזקתה של שררה כתובה מהראשונים אנשי העיר בהסכמת הקהל י"ץ ובהסכמת הרבנים הקדושים אשר בארץ המה להחכם השלם כהה"ר נתן ואעיש ולזרעו ולזרע זרעו עד סוף כל הדורות, עם יחוד בה"כ שלא תהיה בעיר אלא אותה בית הכנסת דוקא כמו שכתוב וחתום ביד החכם הר"א שהוא מזרעו. וכעת נשאר כח כהר"ן ז"ל להר"א שהוא מזרעו דעתה הוא לא מילא מקום אבותיו בקדושה ובטהרה ובחכמה, ויהי כאשר ראו הקהל די מחסורו עלתה קנאה בלבם לשם שמים, ועמדו והתרו בו כמה פעמים לחזור בו ואפילו הכי עמד בדרכיו הרעים ובמעשיו המקולקלים, ומה גם ששותה מים שרופים בכל יום ומקיים עד דלא ידע בכל יום ובכל לילה, ועומד ומתפלל בכח גדול וביד חזקה לאמר אני הוא ואין עוד אחר כמותי להשתרר עמי, אך לזאת יחרד לב כל עם ה' וקנו בקש"מ ובח"ה שיבנו בית הכנסת אחרת ויתקנו אותה, כי אותה בית הכנסת לא מלבד דאי אפשר להו להתפלל בה כמ"ש, אלא בכל יום ויום עושים מריבה גדולה עד מאוד, כי הקהל רבים הם ש"ל לכן עשו בית הכנסת אחרת, יורונו מורה צדק מהו הדין אם יכולים להניח בית הכנסת האחרת או לא.
תשובה, נראה פשוט שאם אין ראוי דרשאים לעשות בית הכנסת אחרת, וכמו שכתב הרמב"ם פרק ה' מהלכות מלכים וז"ל, וכל השררות והמנויים שירושה לו ולבנו ולזרעו וכו', דוקא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה, היה ממלא ביראה אעפ"י שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו במקום אבותיו, וכל מי שאין בו יראה וכו'. הרי לך בהדיא שאם אין בו יראת שמים פקעה שררתו ומינויו. ועיין בהריב"ש סימן של"א במ"ש. ולכן מעתה ומעכשיו אין רשות לר"א למנוע בית הכנסת הנעשית. וחתום ע"ז
החכם השלם הדיין המצויין כהה"ר <b>משה דאבילא</b> י"ץ
וס"ל נמ"כ, גם אה"ב נ"ל כמו שכתבו החכמים הקדומים ואחי י"ץ, אחר שהוא קונה מים שרופים ביום ש"ק במעות קודם התפלה, והחרם שהחרימו רבני קמאי לא היתה כוונתם על איש רע ובליעל כזה, וכמו שכתב הריב"ש סימן של"א, וכבר כתב אחי כל הטעמים השייכים לזה וטעמו ונימוקו עמו, וכעת מה שנראה להשיב הוא שלא תבטל אותה בית הכנסת נעשית אחר שקדשו אותה. וחתום ע"ז
החכם השלם והכולל הדו"ם כה"ר <b>שמואל דאבילא</b>
וס"ל נמ"ך, גם אה"ב נ"ל כמ"ש החכמים הקדומים וטעמם ונימוקם עמם. וחתו' ע"ז החכמים השלמים הדו"מ
<b>כהה"ר אברהם מונסונייגו</b>
<b>וכה"ר שלמה רופא</b>
<b>וכה"ר מנחם נהון</b>
<b>וכה"ר משה הלוי</b>
<b>והה"ר משה אבן צור</b>
וס"ל נמ"ך, כללא דמילתא שהאיש הזה שהוא ר' אלע[זר], לפי העדויות הפסיד שררתו וכל ההנאות הנמשכים ממנה אין לו בהם הנאה של כלום, והצבור יבחרו להם מי שהוא מרוצה ויחזרו כולם לבית הכנסת הראשונה כדי שלא יכשלו בחרמו של ים הגדול שהם רבני מערב זלה"ה, ואם המקום צר יוסיפו בבית הכנסת קצת קרקע ואין הצבור עני. שנת כי תקנה. וחתו' עליו
הח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>יקותיאל ברדוגו</b>
וכהה"ר <b>רפאל</b> אחיו
ולראית האמת ח"פ. וחתומים על ההעתקה כה"ר <b>יהודה אביטבול</b> שחתימתו נכרת אצלנו, ועד שני אין חתימתו נכרת אצלנו, וקיים.
אחר כל זה הובא פסק דין להרבנים המובהקים <b>כמוהר"ר אברהם פינטו וכמוהר"ר יצחק חרוש וכהה"ר משה ן' עטר וכמוהר"ר שלמה אסבאג</b> (עד כאן נמצא כתוב וחבל על דאבדין).
<h2>סימן ק – אם יכול לזכות על ידי אשתו</h2>
שאלה, ראובן נתן במתנה חצירו לבתו הקטנה, ולפי שהיא קטנה זיכה לה ע"י אשתו אמה של הבת, ויש להסתפק אחר שהיא אשתו, אם אמרינן יד הבעל כיד אשתו ולא זכייא הקטנה, או אמרינן יש קנין לאשה בלא בעלה וזכייא לאחרים אפילו מיד בעלה. והגם שכתוב בנוסח המתנה ולא יורע כח שטר זה וכו' אלא הכל יהיה נדרש לתועלת ולזכות הקטנה, עם כל זה דווקא בלשון אבל כאן הרי פשוט דהאשה על ידה הייתה הזכייה, א"כ הספק במקומו עומד, עכ"ל.
תשובה. דין זה לא מצאנו אותו מפורש לא בדברי הרמב"ם ולא בדברי מרן, זאת מצאנו בהלכות עירוב א"ח סימן שס"ו שכתב כהרמב"ם, דקתני (ערובין עט ע"ב) רשאי אדם לזכות עירוב ע"י אשתו אפילו במעלה לה מזונות, דקי"ל כחכמים דפליגי עליה דרבי מאיר ואית להו דיש קנין לאשה בלא בעלה, והרי היא כאדם דעלמא, ורשאית לזכות לאחרים אפילו מיד בעלה, עכ"ל הרמב"ם, וסתם לו מרן (סעיף י) הלכתא כוותיה, ודעת החולקים הובא בשם יש אומרים ע"ש. ובח"מ בסימן רמ"ג סעיף י"ד הביא לשון הרמב"ם ז"ל דפ"ד בצורתו וז"ל, אין אדם זוכה במתנה לחבירו עד שיהיה [הזוכה] גדול ובן דעת, אחד איש ואחד אשה, ואפילו אשת איש ועבד ושפחה, אבל גוי אינו זוכה הואיל ואינו ראוי לשליחות לעולם וכו'. הרי דלא שמענו אלא דאשת איש זוכה לאחרים כאדם דעלמא, אבל להיותה זוכה לאחרים במתנה גם מיד בעלה לא שמענו אלא בעירוב, ובמתנה הניחו הדבר בסתם, ולכאורה נראה דעיקר הדבר כפירושו, והוא מאחר דעיקר הדבר דאיירי ביה הרמב"ם ז"ל הוא דזכיית המתנה בעייא גדול ובן דעת, א"כ הוה סגי לכתוב אחד איש ואחד אשה, ולא הוה צ"ל ואפילו אשת איש, דבכלל אשה וכו' היא, אם לא שתאמר דלא נקטה אלא להשמיענו דאשת איש זוכה במתנה לאחרים גם מיד בעלה, דאי להשמיענו דאשת איש היא בת זכייה לאחרים ודוקא משאינו בעלה דזה כבר שמענו מק"ו מעירוב, דבעירוב אפילו מיד הבעל זכתה. או אפשר דיש צד להעדיף המתנה מהעירוב, והוא להיותה נעשית בגדול דוקא, משא"כ בעירוב דאף קטן זוכה בו, וליכא למילף מיניה באשת איש שהיא זוכה מאחרים, לכן בא להשמיענו דאשת איש בת זכייה לאחרים אף במתנה, ולעולם דווקא מיד אחרים ולא מיד בעלה, ואעפ"י שד"ז דוחק לאומרו משום דלא גרעה אשת איש מעבד ושפחה דהם בני זכייה מאחרים, אכן מדברי רבינו המגיד שם בפ"ה מהלכות זכייה שכתב וז"ל, וכן עבד ושפחה כנענית ודאי בני זכייה הם (עד כאן נמצא כתוב וחבל על דאבדין).
<h2>סימן קא – מיסים ביש לו אשה בעיר אחרת</h2>
<b>שאלה,</b> חדשים מקרוב באו על ראובן שהיה דר בעיר אחת עם אשתו כשאר בני העיר, ויהי כי ארכו לו שם הימים לא איתדר ליה באותה העיר, יען כי אשתו לא ילדה לו שם, והוכרח לישא אשה אחרת עליה, ולא נתרצית לו אשתו לראות אותה עין בעין באותה העיר, ומפני זה הוכרח הוא לבוא לעיר אחרת לישא שם אשה לרצון אשתו ראשונה, וכן עשה וראה שם סימן יפה במשאו ומתנו והארץ רחבת ידים לפניו וקבע דירתו בעיר השניה ונסע עצמו מן הראשונה ונתייאש ממנה לגמרי, ולא נתנו לבו לחזור אליה, וכל עסקו וסחורתו הכל כאשר לכל בעיר השניה, ולא נשאר בעיר ראשונה כי אם אשתו ראשונה, ושולח לה מזונות ופרנסה, וגם יחיד לה כל הקרקעות שהיו לו שם, ואינו הולך לשם כי אם לפרקים ידועים להסתחר שם בתוך הבאים, יען שהעיר א' על כיף ימא יתבא וכל הנחלים הולכים אל הים. והנה אנשי העיר א' תובעים ממנו לפרוע עמהם מס כמו היה עמהם מקודם, יען שאומרים עדיין הוא דר שם כי אשתו עודינה עמהם ועדיין לא עקר דירתו לגמרי, והאיש הלזה הנה הוא פורע עם אנשי העיר השניה כמשפט, לפי שנתעכב שם יותר מי"ב חודש. ועל זה שאל השואל אם יתחייב לתת עמהם מס אף שהוא נותן בעירו השניה או לא, ושכמ"ה.
תשובה, הנה מרן כתב בסימן קס"ג (ס"ב) וז"ל, וכל הדר בעיר י"ב חדש או שקנה שם בית דירה נותן עם בני העיר בכל הדברים וכו'. וכתב מור"ם על זה וז"ל, ודוקא בסתם, אבל אם ידענו שרוצה לקבוע דירתו בעיר מיד הוי כאנשי העיר, וי"א שאם שכר בית דירה אם שכרה לי"ב חדש הוי כאנשי העיר מיד. ויש אומרים דכל זה במס קצוב אבל שאינו קצוב מיד ששכר הוי כאנשי העיר וחייב לתת עמהם, דעושה עין כמו שאר אנשי העיר, ואיכא למימר דמתרבה המס בשבילו, ע"כ. מכל הני רבאוואתא מוכח דדוקא במי שדר בעיר, אבל מי שאינו דר ואינו נושא ונותן עמהם לא עלה על דעת שום פוסק מהני פוסקים לחייב. תדע לך שאינו תלוי ענין המס אלא בענין דירה, שהרי כל הני רבוואתא לא אסיקו מלתייהו אלא לענין דירה לבד, אי קרוייה דירת קבע או לא, להתחייב לתת כאנשי העיר, ובהא איפליגו, דאיכא מאן דאמר שאפילו לא קנה בית דירה כל שידענו שדעתו לקבוע וכו', ואיכא מאן דאמר דאם שכר, וכן כולהו, הרי מוכח דלא איפליגו אלא בהאי. אבל מי שאין לו שום עסק ושום דבר בעיר מהיכן יעלה על הדעת להתחייב בלי שום טענה. ועוד לפי מאן דאמר דדוקא במס הקצוב אבל כשאינו קצוב מיד הוי כאנשי העיר, היה טעמו הוא דמאחר שאינו קצוב היה מתרבה המס בשבילו, והוא הטעם העיקרי דעושה עין כבני העיר, אבל אם לא היה עושה עין מהיכן תיסק אדעתין להתחייב. א"כ יצא לנו הדין דין אמת שבנדון דידן שזה האיש המוזכר בשאלה כיון שאין לו שום עסק בעיר שיצא ממנה ונתייאש בה לגמרי אין עליו שום חיוב בשום צד והרי הוא פטיר ועטיר מכל עסיקין וערעורין. ומה [גם] שכבר פסקו הפוסקים כסברת הרשב"א, דאינו מן הדין שיפרע אדם בב' מקומות, והאיש הלזה כיון שפורע בעיר שהוא עתה שם הרי זה פיטורו ונקי יהא לביתו.
ואם נפשך לומר כיון שאשתו א' עודינה שם, ולגבי דידה דירת קבע מקרי. אף אתה אמור לו כבר כתבו האחרונים בשם הר"ן בתשובה סימן י"א, מי שנשא אשה במקום אחד ואינו הוכחה שרוצה לדור שם, אינו כבני העיר לכופו לדון שם עמהם לפני ב"ד שלהם, עד שיעשה הוכחה שרוצה לדור שם. דהכי כתוב בפירוש אם יש הוכחה שרוצה לדור שם אם לא. מכאן מוכח דאין הדבר תלוי בדירת האשה אלא בדירת הבעל, דכתב אם יש הוכחה שרוצה לדור שם, ולא מקרי הוכחה אלא בדירת הבעל דזה מקרי דירה איש ואשתו, דדירת האשה אינה מעלה ואינה מורדת. עוד מוכח משם שאף דירת הבעל ואשתו אי ליכא הוכחה שרוצה לדור לא, כ"ש הכא דלית ליה דירה כלל, ומדקבע דירתו כאן בעיר השניה אין לך הוכחה [גדולה מז]ה שגלה דעתו שבזה בחר לו לנחלה.
ועוד מדברי מור"ם הוכח במה שכתב, מי שנסע מהעיר י"ב חדש אבד חזקתו שיש לו באותה העיר, ומינה [נלמד] שגם אבד חובתו, דמאי שנא כולהו במחתא חדא נינהו, דאם לא כן לקתה [מידת] הדין, דדיינן ליה לחובה ולא דיינן לזכות. וא"ת שכיון שעדין יש לו יד ושם [בקר]קעות גם עליהם יעבור כוס החיוב, מלבד מה שכתב מרן דאין פורעין על הקרקעות, אלא שכבר נתיחדו להאשה וסילק מהם זכותו, מה יש לו עוד שם, על כן נראה שהאיש הלזה אין עליו שום חיוב כלל.
עוד תשובה על השאלה הנזכרת,
דברי פי חכם חן ושפתיו ברור מללו שראובן הנז' פטור מכל מיני מיסים אחר שקבע דירתו בעיר השניה, שאינו מן הדין לפרוע בב' מקומות כדכתב רשב"א סי' תרס"ב, ומה גם שמשאו ומתנו בעיר השניה, ואף שאשתו א' עדיין שם אין מתרבה המס בשבילה כמו בשבילו, לפי שהוא מוסיף עין במשאו ומתנו, ואין כן בהאשה שאינה נושאת ונותנת בתוך בית. ובהאי גרסינן בפרק לא יחפור בר מתא אבר מתא מעכב, פי' בן העיר מעכב על בן עיר אחרת שלא יעשה מלאכה עמהם, ואם איתא דנותן עמהם מס אמאי מצי מעכב הרי הוא כמוהו, אלא ודאי דמי שהולך להסתחר בתוך הבאים, כמו זה האיש שהוא הולך ארעי, שאין להם עליו שום חיוב, וכבר נפטר במה שפורע בעיר שהוא שם בקביעות, וזה אין צריך לפנים, ופסק הפוסק אמת ויציב והחולק עליו כחולק על השכינה.
אמנם בענין הקרקעות, מהדין כיון שהם מיוחדים לאשתו אין עליו שום חיוב, אף במקום שמנהג לפרוע עליהם, אבל הפירות כיון שעדיין יש לו יד בהם נראה לכאורה דהוי כמטלטלי, וגם הרשב"א אפשר שיודה בזה, ועל כן היה מהראוי לומר שיפרע עליהם דבר מה לפי ערך הוצאת הפירות, אם היה מנהג בזה וקיים. וחתומים על זה
<b>בית דין שבעיר צוירה</b> יע"ה
תשובה מחכמי ורבני מראכש על השאלה הנז' וז"ל,
אחר ההתבוננות בפס"ד הנז"ב, נלע"ד שמה שכתב החכם הפוסק יצ"ו לפטור ראובן הנז' מהמס הקצוב עליו בעירו הראשונה שיצא ממנה אף שהניח שם אשתו, והביא ראיה מדברי הרשב"א ז"ל סי' תרס"ד, ליתא, דהרשב"א שם אזיל לטעמיה ולשיטתיה דסבירא ליה דאין אדם פורע מס על הפקדונות שיש לו ביד אחרים, אבל אנן קיימא לן כסברא קמא שכתב מור"ם סימן קס"ג וז"ל, מי שיש לו פקדון ביד אחרים וכו', יש אומרים דחייב ליתן מהם מס אע"ג שנותן ג"כ במקום שהפקידן. וכמו שכתב הטעם הרב באר הגולה. ומהאי טעמא נמי גם מה שכתב החכם הפוסק דעוד איכא מאן דאמר דמס קצוב וכו', ליתא, דלגבי הקהל הלכה כיש אומרים קמא דאין חילוק בין מס קצוב לשאינו קצוב, מטעם דנקראים מוחזקים.
גם מה שהביא ראיה מתשובת הר"ן סי' י"א, והביאו באר הגולה סי' קס"ד ס"ו, דדירת האשה אינה מעלה וכו', ליכא הוכחה באיזה מקום רוצה לדור, שכן דייק לישיניה שכתב ואינו הוכחה בוא"ו, שרוצה לומר שהיה ידוע שאין הוכחה שרוצה לדור עמה, שנשא האשה שם. אבל בנדון דידן שיש הוכחה שנשא וקבע דירתו שם, על זה לא קאמר הר"ן.
גם מ"ש שעל הקרקעות אין נותנים עליהם מס, ובפרט כשהם מיוחדים לכתובת אשתו. הא ליתא דהא כתב מרן דעל הקרקעות אם נותנים עליהם מס, אם היה בהם ריוח ופירות. והכא נותנים על הפירות, ואף שהם מיוחדים לאשתו, מכל מקום הפירות הם שלו.
גם מ"ש דאין אדם פורע בב' מקומות. אפשר שכתבו כן משום שהם ראשונה יושבים במלכות ויודעים שכן הוא דעת המלך, והא ליתא שהמלך דעתו שכל אחד יפרע חלקו מה שנוגע לו במס לפי הנהוג בין הישראלים, שכל ענין מענייני המסים שולח לדון בדייני ישראל.
גם מ"ש מההיא דפ' לא יחפור בר מתא אבר מתא מעכב. אדרבא משם ראיה לחייבו שהרי מעכב עליו עד שיתן המס ואז יהי כבני העיר, משמע דיכולים לעכב עליו, ועיין בהגה סי' קנ"ו.
ומה שנל"ד לדון בענין ראובן הנז' הוא, שאם אינו הולך כלל לעירו הראשונה ששם אשתו א', כי אם כארחי ופרחי, לא יתן עמהם מס כאנשי העיר אלא [כפ]י משאו ומתנו ועניינו בעיר ההיא, וגדולה מזו היו קדמונינו נ"נ נוהגים שאפילו במי שיש לו אשה ובנים קבועים [אם] כל משאו ומתנו חוץ [למ]דינה, כמו דוכאלא וכיוצא, לא היה פורע כי אם החצי ממה שהיו מעריכין אותו, כיון שרוב ימיו חוץ לעיר. וכ"ש בנדון דידן שכל קביעות ראובן הוא בעיר שניה [עם] אשה ובנים, ועירו א' אע"פ שאשתו שם הרי היא עראי ואקראי בעלמא, ודאי [פ]שוט הוא שלא יתן עמהם מס שלם, אלא יעריכו אותו ויקילו מעליו יותר ויותר לפי עניינו ומשאו בעיר ההיא. זהו משנ"ל לפסוק בענין זה. נאם [הח]ותמים פה מתא מראכש יע"ה בס' אלה הדברים, והכל שריר ובריר [וקיי]ם. וחתומים עליו
<b>כהה"ר יצחק חרוש</b>
<b>וכהה"ר אברהם פינטו יצ"ו</b>
<h2>סימן קב – חלוקת חצר שאין בה דין חלוקה ויש לאחד מהם חצר סמוכה</h2>
שאלה, חצר של שותפים שאין בה דין חלוקה, ואחד מהשותפין יש לו חצר א' סמוכה לה וראויה להתערב עמה, ואמר השותף האחד ורצה לחלוק עם שותפו, באמור לו אני די לי בכמה שיגיע לחלקי הן רב וכו'. וקנו מידם, וכל זה נתרצו ברוח א' זה למזרח וזה למערב, דהיינו ראובן בחר לו לחלקו לצד מזרח שבו הפתח פתוח בתוספת דמים, ושמעון לקח צד מערב, ובשעה שבנו כותל המחיצה עשו סימן לצורת הפתח בכותל שמעון יכנס לחצרו. ואחר עבור כמה ימים נפלה קטטה ביניהם וערער שמעון על החלוקה, ובא אצל הסופר וראהו והנה כתב השטר ועדין לא נחתם, ועמד והמחה בסופר שלא יחתום. והיו לבאר שמפני דוחקו מכר החצר הנז' לשמעון ולא בירר לו החצי בשום רוח, כי אם חצי החצר סתם. מי אמרינן כיון שלא בירר החצי יד המוכר על העליונה, וזה דומה למה שכתב מרן בחשן המשפט סימן ר"ח סעיף ב' חצי שדה אני מוכר לך וכו' שמין וכו' ונותן וכו' מה ששוה וכו'. וכתב הסמ"ע כי יד המוכר על העליונה וניחא ליה וכו'. ועל זה שאל השואל מה דינם אם כדברי המוכר או הקונה, גם אם יש כח ביד הסופר לחתום הגם שמיחה בו או לאו, יורינו מ"ץ וכו'.
והיתה התשובה וז"ל, הדין דין אמת כיון שמכר לשמעון הקרקע שראוי להצטרף עם חלקו, יכול ראובן לכופו לחלוק החצר הגם שאין בו דין חלוקה, וכמו שכתוב בחשן המשפט סימן קע"א סעיף ד' וז"ל, יש מי שאומר שאם יש לו קרקע הראוי להצטרף עמו יכול לכופו לחלוק. וזה לקוח מדברי הטור בשם הרמ"ה. ועוד שכבר נתרצה לחלוק בעלוי תוספת דמים.
ועל ענין ההמחאה אין בה ממש, כמו שכתב הש"ע בחשן המשפט סימן רמ"ג ס"ט וז"ל, יש מי שאומר דהא דחוזר בשטר היינו כשאומר לאחרים זכו לפלוני, אבל אם אמר ללוקח או למקבל [עצמו] זכה ואכתוב לך שטר, כיון שזכה אינו יכול לחזור מלכתוב [השטר], ע"כ.
עוד נמצא כתוב בשטר שאצל הסופר וז"ל, מעכשיו זיל וזכי וקני והחזיק בחלקך וכו'. ושמעון החזיק בחלקו קודם ההמחאה, וקבע דירתו בחלק שלצד מזרח דירה גמורה. וכתוב בסימן קנ"ז ס"ב וז"ל, מקום וכו' אבל אם בירר כל אחד חלקו ורצה זה ברוח פלונית וזה ברוח פלונית וקנו מידם על זה, אינם יכולים לחזור [בהם], וכן אם הלך זה והחזיק וכו' אפילו לא קנו מידם אין אחד מהם יכול לחזור וכו', שאפילו החזיק שלא בפני חבירו, ולא אמר לו לך החזיק וקני, קנה. ואפילו לא החזיק אלא האחד זכה הלה בחלק [ה]אחר. וכתב עוד בסי' קע"א ס"ד וז"ל, יש מי שאומר וכו', כנזכר לעיל. שכיון שמכר לשמעון ובירר כל אחד חלקו ונתרצה בעלוי דמים והחזיק בפני חבירו, מכל זה מוכח שאין שום אחד מהם יכול לחזור וכו', זה משנ"ל להשיב וצ[יי]"מ וכו'. והוצרכנו להרחיב הענין לרצון השואל. ולרח"פ תארודאנת בס' ועשו לי מקדש מש' וירא"ת לפ"ק, ושלם רב. וחתומ' אנן <b>בי דינא שבתארודאנת</b> יע"א איש על שמו.
זאת תשובה שבאה מחו"ר מראכש י"ץ וז"ל,
ראה ראינו השאלה והתשובה, והדין דין אמת כיון שנתרצו על החלוקה והבדילו המחיצה וכל אחד בירר חלקו החלוקה קיימת, ואפילו המחה על הסופר וכו' אין בהמחאה כלום וכמו שכתבו החכמים הנז'. ועל ענין אמו של ראובן שערערה מכח כתובתה לבטל החלוקה, כיון שלא הוציאה שטר כתובתה אין בדבריה כלום, וכמו שכתב בש"ע סימן ק' ע"ש. ואפילו אם יש לה כתובה, אין לה בקרקע כלום ויכול לסלקה בזוזי, וא"כ אין לה במה לערער, וזה פשוט. ולרח"פ במראכש וקיים. וחתום ע"ז
<b>הרב כמה"ר אלעזר חזן</b>
<b>והרב כמה"ר יעקב אבטאן נ"נ</b>
<b>כמה"ר שלם הכהן נר"ו</b>
וזה תשובת הרב כמה"ר <b>מסעוד ן' מוחא</b> וז"ל,
ראינו השאלה הבאה מעיר תארודאנת וחתומים עליה חכמי תארודאנת, בענין חצר אחת שאין בה דין חלוקה והיו ראובן ושמעון משותפין בה, ויש לשמעון חצר אחת סמוכה לה, וקנו מידם לחלוק, ונתרצה כל אחד מהם לרוח אחת, וראובן בחר לו לצד מזרח שבו הפתח פתוח בתוספת דמים, ושמעון צד מערב. ובשעה שבנו כותל המחיצה המפסיק בין ב' חצרות, עשה שמעון צורת פתח בכותל ההוא שמשם יכנס לחצר. ואחר עבור כמה ימים ערער שמעון על החלוקה. והנה מתוך הענין מוכח שטענת שמעון לבטל החלוקה, ומוכח הוא שהיתה חצירו סמוכה לאותה חצר המשותפת בינו ובין ראובן, וטענת שמעון לבטל החלוקה אין ממש בט' כמו שכתבו החכמים י"ץ, והמחאתו אינה המחאה והחלוקה במקומה עומדת אפילו יבואו כל הרוחות אין מזיזין אותה, אלא אגב חביבותייהו דהנהו רבנן י"ץ באתי להשתשע עמהם ולהקשות על דבריהם, שכתבו בשאילה ראובן בחר לו בצד מזרח וכו' ושמעון צד מערב, דמשמע דהדבר תלוי ברצונם, והא בלאו הכי אפילו לא יתרצו ביניהם אלא כל אחד רוצה לעשות רצונו והא' יכול רצון נגדו, ובא אחד מהם רוצה ליטול אותו הרוח שבוחר בו חבירו, דבריהם מהבל ימעטו, והכל תלוי על פי הדין וכמו שכתב הש"ע בחשן המשפט סימן קע"א סי"ד, ז"ל הש"ע, יש מי שאומר שאם יש לו קרקע הראוי להצטרף עמו יכול חבירו לכופו לחלוק עמו. ופירוש דברי הש"ע הוא יכול חבירו וכו', פי' אותו בעל קרקע הסמוך כופה להאחר לחלוק, וה"ה אותו שאין לו קרקע סמוך שכופה לבעל קרקע הסמוך לחלוק, שאומר לו צרף חלקך עם קרקעך, ע"כ מכוון בדברי הש"ע שממנו הביאו החכמים הראיה הנז' בתשובתם, וא"כ לפי זה הרי שניהם בשוה יכולים לכפות זה את זה לחלוק, ומוכרח שכל אחד יטול חלק הראוי לו, דהיינו שמעון יטול רוח מערב הראוי לו לפי שהוא סמוך אצל חצירו, ויאמר לו ראובן צרף חלקך עם קרקעך, ממילא ראובן יטול צד מזרח. וא"כ אין זה תלוי ברצונם אלא אנן בי"ד כפינן להו לחלוק על פי הדין, וא"כ מה שהוצרכו כת"ר לבטל המחאתו של שמעון מההיא דסימן רמ"ג דהא דחוזר בשטר היינו כשאומר לאחרים וכו' אבל אם אומר למקבל או ללוקח זכה ואכתוב לך שטר כיון דזכו [אינו] יכול לחזור. אחר המחילה דמשמע דאם לא אמר זכי יכול לחזור ולבטל, והיאך יכול לחזור ולבטל הא על כרחו צריכים לחלוק כמ"ש הש"ע, שאם יש לו קרקע הראוי להצטרף עמו יכול חבירו לכופו לעשות עמו חלוקה, ובאותו אופן שפירשנו בדברי הש"ע, והיאך שמעון יכול לבטל החלוקה, דממה נפשך מה רצונו בביטול זה, אם רצונו להחזיר הדבר לכמות שהיה בראשונה וישארו שותפים, זה אינו, הרי ראובן יכול לכופו לעשות חלוקה כמ"ש, שיכול לומר לו צרף חלקך עם קרקעך. ואם רצון שמעון לומר לחזור ולחלוק פעם אחרת אולי יפול לו אותו רוח מזרח בחלקו, גם זה אינו יכול כיון דעיקר הכפייה מטעם הקרקע הסמוך אין לו ליטול רק הקרקע הסמוך אצל קרקעו, וא"כ אינו יכול לבטל החלוקה בשום אופן שבעולם, ומיהו הגורם הוא צירוף הקרקע.
גם מה שחזרו החכמים י"ץ שאותה החצר מתחילה לא מכר לו אלא חצי החצר סתם ולא יחד לו שום מקום, ואפי' עכשיו שלא יחד לו יד המוכר על העליונה, וזה דומה למ"ש הש"ע האומר לחבירו חצי שדה אני מוכר לך שמין לו וכו'. תימה רבתי דאין הדמיון עולה יפה, דשאני התם דאין שום שדה שלו סמוך לאותו חצי שדה שקנה, ולכן יד המוכר על העליונה ותלוי הבחירה בידו לתת לו חצי הגרוע, משא"כ בנדון דידן זה דיש לו קרקע אחר סמוך לזה, הרי אין זה תלוי בבחירת המוכר, אלא העיקר הוא מאחר שסמוך לקרקע שלו יהיה מה שיהיה טוב או רע מוכרח אינו נוטל אלא קרקע הסמוך אצל קרקעו, וזהו הגורם החלוקה אע"ג דאין בה דין חלוקה. ואין צריך לכפול הדברים כי הם מבוארים מאליהן, וסוף דבר החלוקה עדיין במקומה עומדת וכמ"ש לעיל, ומתחילה שמכר לו סתם הוי כאילו שפירש לו ואמר אם באנו לעשות שום חלוקה כן צריך לעשות שתטול קרקע הסמוך וכמ"ש הש"ע.
וס"ל נמ"ך מה שכתבו חכמי מראכש גם הם, שהחלוקה קיימת מאחר שנתרצו. וגם עליהם יש לתמוה במה שאמרו גם סיימו בלשונם, וע"ע אמו של ראובן הנז' וערערה מצד כתובתה לבטל החלוקה, ההוא אמר שאין לה כתובה. לא ידענו מאי קאמרי רבנן, אמו של ראובן מי הביאה והכניסה עד שתצא, ואם אמו של ראובן היא שמחה, הרי גם היא מכרה בעצמה חצי החצר שלה ליחייה הקונה בר"ן [=ברצון נפשה] וכו', כמבואר משטר המכר. וסוף דבר החלוקה קיימת וכן הוא הדין וכמ"ש, וזמן החלוקה ז[ה] כמה, וכל אחד זכה בחלקו, והיאך יעלה על דעת שמעון במחשבה זרה לבטל החלוקה אחר [שעשו] החלוקי' ועשו מחיצה בכותל ופתח בו פתח כדי ליכנס לחלקו, והיה כל זה בקו"ש [=בקנין ושבועה] וכו', איך יעלה על דעתו לבטל החלוקה. ע"כ דברי
<b>הרמב"ם [הרב רפאל מסעוד אבן מוחא]</b>
שחתימתו נכרת אצלנו. ע"ה <b>אהרן וויזמאן</b>
<h2>סימן קג – שינוי המטבעות</h2>
נשאלנו מעיר אצווירה ע"ע האלפירינסייא, כגון שט"ח ושטרי משכונות שכתובים בשטרות האלמתאקל ולא רייאל כי אם מתאקל, דרך משל מא[תקאל] או יותר, ובזמנינו זה הארייאל והארבאע דראהם הולכין ומוסיפין בזמנינו אנחנו מיום היותינו היה רייאל בתלמאעץ לוקיא וכן לריאל, והיה הוא וגדיל עד הגיעו ליום הזה בחמשה וששים אוקיות לרייאל, והארבאע מיום היותם בג' אוקיות הן היום בי"ד אוקיות, ודראהם הן היום עד ששה אוקיות. וב"ח שבשטרו האלמתאקל ובזמן ההלואה היה בפחות רייאל, ובזמן הפרעון נתרבו, והמלוה רוצה לקבל הסך ברייאל כשעת ההלואה, והלוה אומר כשעת הפרעון, מה יהיה דינם כי זה לא נזכר בפוסקים כי לא היה לעולמים.
והשיבו חו"ר אצוירא וז"ל, מנהגינו לחלוק האלפירינסייא שבין זמן ההלואה לזמן הפרעון, יחלקו ההפרש הלוה והמלוה, וכן נוהגין ומעשים בכל יום ופוק חזי מאי עמא דבר, עכ"ל. וחתומים חו"ר אצוירה
<b>הראב"ע [הרב אברהם בן עטר]</b>
<b>והרמ"ך [הרב משה הכהן]</b> י"ץ
ועדיין הדבר שקול מכח שתלו זה במנהגם. ושלחנו לחו"ר מראכש על זה וכתבו וז"ל,
ראינו מה שנהגו חו"ר צוירא י"ץ, ונמשך להם המנהג מתשובת הרב זרע יעקב, אבל אנן אין לנו אלא מ"ש בשטר, אם כתבו האלמתאקל יפרע הלוה בהאלמתקל ויד המלוה על התחתונה אם הוקר ריאל, ואם כתוב רייאל יפרע רייאל, והעיקר הוא השטר ומה שכתוב בו, וכן היו נוהגין הראשונים, וכן פסקו חו"ר פאס הראשונים נ"נ וכן היו דנים בכל יום, עכ"ל. וחתומים חו"ר מראכש
כמה"ר <b>מרדכי צרפתי נר"ו</b>
<b>ובית דינו</b>
שחתימתם ניכרת אצלנו. עיניכם הרואות דעבד כמר עבד, ואנו אין לנו אלא חו"ר מראכש י"ץ, שהרי מר זקני הרב ז"ל בזמנו היה שואל מחו"ר מראכש ומשיבין לו, כמ"ש בספרו הזה צוף דבש.
ע"ה <b>אהרן ויזמאן</b>
<h2>סימן קד – אלמנה שגובה כתובתה אם צריכה הכרזה</h2>
שאלה בענין גביית הכתובה של האלמנה אחר שנשבעה שבועת אלמנה כמו שכותבין השבועה על גבי הכתובה, ושמין הקרקע שהניח בעלה וכותבין הב"ד הגבייה סמוך [ל]שבועת אלמנה כמו שנוהגין במחנה קודשינו ובכל מקום, אם צריך הכרזה כדין נכסי היתומים או לא.
תשובה לזה הגם שכתב מרן בא[ה"ע] סימן ק"ד סעיף א', בית דין שמוכרים לגבות לאלמנה כתובתה אין מוכרין אלא בהכרזה וכו'. ובסעיף ב' בית דין שמכרו שלא בהכרזה אפילו מכרו שוה בשוה נעשו כמו שטעו בדבר משנה וחוזר. היינו באם מכרו לזולת לצורך האלמנה, אבל אם הגבו לה מעצמה א"ץ הכרזה, וכן נהגו הראשונים נ"ע וכן אנו הולכין בעקבותיהם. ונראה שיש לזה סמך לדברי הראשונים ז"ל, מההיא דסימן ק"ג סעיף א', שכתב מרן אלמנה בין מן האירוסין בין מן הנשואין מוכרת בלא הכרזה ובלא בית דין, רק על ידי שומת ג' הדיוטות. ועיין בב"ש (ס"ק א) שכתב על זה שני טעמים, וכתב משם הריטב"א שזה איירי באין לה מזונות וכו' היינו טעמא מאחר שכל זמן שלא גבתה כתובתה יש לה מזונות, לזה תכף עושים לה גבייה כדי לפטור היתומים ממזונותיה. וה[וא] שכתב מרן בסימן צ"ג (סעיף ה) אלמנה שתבעה כתובתה בבית דין אין לה מזונות משעת התביעה אף שעדיין [לא] גבתה על כל פנים לא רצו בית דין הראשונים להפסידה שתמתין עד זמן הכרזה ולא תטול מזונות ממנו, להכי עושים לה גבייה תכף כדי שתהנה ממה שמג[יע] לה בכתובתה, זה משנ"ל. ועיין סימן ק"ג ס"ה וז"ל, אלמנה ששמה ולקחתו לעצמה אינה כלום אפילו הכריזו עליו אלא א"כ היו בשומת ב"ד הדיוטות וכו' ע"ש. הרי מפורש יוצא דאין צריך אלא ב"ד הדיוטות שישומו לה [ו]אין שום הכרזה, ולרח"פ וקיים.
וחתום הרב כמה"ר <b>יעקב אב[טאן]</b>
וס"ל נמ"כ: הדין דין אמת כמו שכתב החכם הפוסק נר"ו וקיים. וחתום
כמה"ר <b>שלום הכהן</b> נר"ו
וס"ל נמ"כ: הדין דין אמת כמו שכתבו החכמים הפוסקים נר"ו ומנהג הראשונים כך הוא, ומצאתי טעמם כתוב אצלי משם הרמב"ם דמאחר דאין בית דין מומחים אין צריך הכרזה. ולרח"פ בזמן הנז' וקיים. וחתום ע"ז
הרב ר' <b>ברוך אסבאג</b> ז"ל
עד כאן מצאתי כתוב אני הכותב, וראיתי לחתום פה למזכרת לאות לבני .. הצעיר <b>אהרן ויזמאן</b> נין ונכד למר זקני הרב הרב המחבר צוף דבש אמרי נו[עם].
<h2>סימן קה – הפקיד ביד האשה ובעלה אכל הפקדון</h2>
ז"ן פס"ד אות באות. שאלה, למשפט עמדו ה' שלמה ן' רביבו [מתושבי אצוירא] ועאלייא בת יצחק [אשת משה בן אוכא], טען הר"ש הנזכר שהפקיד בידה סך מה ותבעה להחזיר לו פקדונו. והשיבה האשה שלהד"מ אבל ביד בעלה הפקיד והניח בארגז, ואח"כ בא בעלה וא"ל שהנה בעל הפקדון בא ליטול פקדונו ונטלו הבעל ולא ידעה מה נעשה בו. ופסק להם הר"י אבסולי שמחוייבת לישבע. ובשביל זה נתפשרה.
ואח"כ בא עד אחד והעיד שבפניו הודית האשה שבידה הפקיד הר"ש הפקדון הנז'. גם העיד עד אחר שבפניו היו דנים והודית ג"כ. ועל זה עמדו לדין לפני החכם השלם הדו"מ כמוהר"ר שמואל ויזמאן, מכח העדויות הנז' חייב לאשה לפרוע מנכסי נדוניתה מנ"מ ונצ"ב. וכשדחקה הביאה והזמינה לפני הרב הנז', ולא מצאה לאל ידה, קבע"ע בקו"ש [שת]פרע הנשאר לזמן מה, ואם לא עמדה בפי' לזמן שקבע לה שמעכשיו מתחייבת מה שנושה בבעלה סך שבעים אוקיות נוסף על החוב הנז'. ואחר עבור [זמן] הנז', תבעה לדין בפסק דין שבידו מהחכם הנז'. והאשה הנז' בוכה ומבוכה ... לכם המשפט כי לאלדים הוא. והמציא הר"ש הנז' טענותיו וכתיבותיו ותביעותיו מה שפסק לו החכם הנז'.
והנראה לע"ד מאחר שקבלו אותנו לדון ביניהם, שמה שחייבה החכם הנז' לא מן ה' הוא זה לחייב אשה בעולת בעל, למכור נדונייתה ולשלם. ואפילו אם הפקיד בידה ביד ב' עדים ובענין שאינה יכולה לטעון החזרתי, אם נאבד הפקדון [ואי]נו בעין לא הוא ולא תמורתו ופטורה מלשלם, מאחר שאין לה מאומה ממה לשלם, וכמ"ש בחשן המשפט סימן שמ"ט סעיף א' וז"ל, אחד האיש ואחד האשה שגנבו חייבים לשלם. וכתב הסמ"ע (ס"ק ב) וז"ל, דמסתמא כל אשר יש לה הכניסה לבעלה. וכשידוע שהפקדון אינו עכשיו בידה פטורה מן השבועה, כמו שכתוב בחשן המשפט סימן פ"ז (סעיף כה) וז"ל, כל הטוען טענה וכו', וסיים שאף אם הודה אינו חייב. ובהגהת מור"ם אם אין לו לפרוע אין משביעין על כפירתו. וציין הרב רבקש תשובת הרא"ש גבי אשת איש ורבינו הטור הביאו סימן צ"ו [ובית יוסף בשם ר"י] נתיב כ"ו. והגם שפסק בש"ע סוף סימן הנז' (צ"ו ס"ו) אשת איש שנתחייבה שבועה וכו'. שנראה היפך מזה, כבר השיב הסמ"ע והש"ך בסימן הנזכר וז"ל, דהיכא דחיישינן שמא הפיקדון עדיין בידה משביעין אותנו שמא תודה. עוד יישיב באופן אחר ע"ש. סיים מור"ם, ואם אין לה לשלם יכתיבו לה פס"ד [שתשלם] לכשתתאלמן או תתגרש, אבל אין בעלה חייב לשלם בשבילה אע"פ שנושאת ונותנת תוך הבית. וכתב סמ"ע (ס"ק יח) דאין מחייבין אותה למכור כתובתה בטובת הנאה כמ"ש בסי' תכ"ד, משום שכל אשה לגבי בעלה מחלה לו כתובתה, וכן כתב הש"ע סי' שמ... ומה שכתב הש"ע סימן רצ"א סעיף כ"ד, מכאן אתה למד שהשומר שמסר [הפקדון] לאשתו ובניו ולא שמרו כראוי שהם חייבים לשלם לבעל הפקדון. היינו אחר שתתאלמן או תתגרש, או אם יש לה מעות שלא ידע בהם בעלה. והוא מש["כ שם] ואם אין לה לשלם יש אומרים שבעל הבית חייב. וכתב הסמ"ע (ס"ק מ) דאי לאו תימא הכי כל פקדון הנפקד ביד האדם יאכלוהו (הוא) [אשתו] ובניו. ויש אומרים שבעל הבית פטור. ופירש הסמ"ע (ס"ק מא) כיון דמפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד, והוא דאפסיד אנפשיה שהפק[ידו ביד] א"א. וכל שכן בנדון דידן שהמפקיד אומר שהפקיד אותו בידה, אם אינם בעין לא הם ולא תמורתם שהיא ודאי פטורה, שאפילו ליש אומרים דוקא שהפקיד ביד בעל הבית הוא דחייב, אבל כשהפקיד ביד האשה ודאי אפילו הבעל פטור אם לא שלח בהם יד. ו[כ"ש] בנדון דידן שהבעל מודה שבידו הפקיד ופרע בהם חובותיו ואין לו במה לשלם, בר תשלומין הוא ויעשה עמה מה שהדין נותן, ואין הבעל יכול לפרוע מנדונית א[שתו], הן מנצ"ב הן מנ"מ כמו שכתב בח"ה. ומה שחייב הרב הפוסק לאשה בש.. השאר מפני העדאת העדים הנז' אשר לא כדת כי בעינן שהעידה בפני עי[דים] ואמרה להם הוו עלי עדים, כמו שכתב סימן פ"א, שיכולה לומר משטה וכו' ושלא להשביע. ובנדון דידן הגם שאינה יכולה לטעון טענת השטאה, מאחר שלא היה בפני בעל [דין], מכל מקום יכולה [לומר] שלא להשביע אמרתי כן, ואפילו לא טענה טע[נ]ינן לה, כמ"ש סימן פ"א. ומכל שכן הכא שאומרת בפירוש שמה שאמרה בפני הגויים מפני שנושים בה ושלא להשביע אמרה כן.
א"כ קם דינא לאשה הזאת שפטורה מדינא דתשלומין, ואינה חייבת כי אם שבועה שאינו ברשותה לא הוא ולא תמורתו, ובאותה שעה שחייבה הרי אינה חייבת אלא שבועה שאינו תחת ידה כנז', וגם אותה השבועה היתה פטורה ממנו [שהרי] באותה שעה היתה מעוברת כמ"ש, הגם שנתחייבה ביד החכם כמה"ר ש"ו יצ"ו שאם לא תפרע לזמן מה שנשאר מהפקדון חייבת ע[וד] לפרוע ע' אוקיות שנושה בבעלה, עכשיו שפטורה מן הדין פטורה גם מהשבועה כמ"ש הש"ע שם, והרי זה הודאה בטעות ואינה כלום, אפילו מסר לו שטר בעדים והקנה בקנין, וכמ"ש וז"ל, דיין שקנו מידו וכו'. זהו משנ"ל. וחתומים על זה [חכמי] צוירא
<b>[כהר"מ אדהאן</b>
<b>והרב יהודה אלענקרי]</b>
אח"כ נמ"כ, הגם שכבר חתמתי עם הרב הפוסק נר"ו, עתה חזרתי בי [ו]האמת הוא עם החכמים אחר שחקרתי ודרשתי בדינם האמת אתם. אני המדבר
<b>יוסף בנבנשתי</b>
<b>זאת תשובת חכמי רבאט יצ"ו</b> [נדפס בתש"י ח"א סי' ט, אבל יש בכת"י הרבה מאוד שינויים, ולכן העתקנו נוסח כתב היד]:
תשובה, יפה דן החכם השלם הדיין המצויין כמהר"ר שמואל ויזמאן יצ"ו, ודינו דין אמת לחייב את האשה על פי הודאתה שהודית שבידה הפקיד הר"ש [רביבו], והחולקים עליו שלא כדת את כולם ישא רוח, ואין כאן שייך לא טענת השטאה ולא [טענת] השבעה כמו שנבאר. גם במה שחייבה לשלם מנכסי נדונייתה, צדקו דיניו והאמת אתו, אע"פ שנכסי צאן ברזל ונכסי מלוג הם משועבדים לבעלה, ואין קנין לאשה בלא בעלה, ואין בע"ח של האשה ולא הניזק ולא הנחבל נפרעין מנכסי צאן ברזל ולא מנכסי מלוג, וכמ"ש מרן סימן תכ"ד (סעיף ט) [ושמ"ט וצ"ו] וקל"ב (סעיף א). אין כל הדברים הללו אמורים אלא כשלא נתחייבה אלא האשה לחודא, אבל כשנתחייבו שניהם הבעל ואשתו כנדון דידן, [נראה] שהאשה חייבת שהרי בידה הפקיד, והבעל [ג"כ] שלח בהם יד ופרע בהם חובו, וא"כ פשוט הוא שממה נפשך יהיה נפרע המפקיד מנדונית אשתו, שאם הם שלה הרי חייבת [היא] לשלם, ואם הם שלו הרי גם הוא חייב. והרי זה דומה למשל החיגר והסומא, שכל אחד אומר לא עשה כלום, ובצירוף שניהם מתחייבים. והכא עדיף, דאילו התם כל אחד בפני עצמו פטור ומותר, ובצירוף שניהם חייבים, ואילו הכא [אפילו] כל אחד בפני עצמו חייב, שהאשה חייבת שהפקדון מופקד אתה, והבעל ששלח יד בו ופרע בהם חובו לכן חייב גם הוא, ולכן הנכסים שיד שניהם שוה בהם הדין נותן שמהם יפרע המפקיד, שהרי מבין שניהם נאבד [הפקדון] ומבין שניהם יהיה נפרע, כמו שנפרע בעל הפרדס מהחיגר והסומא בחיבור שניהם. וזה פשוט לכל מי שיש לו מוח בקדקודו, והדבר פשוט ליודעי דת ודין, ומעשים בכל יום כשאין האיש אמוד בנכסים משתדל המלוה לכתוב החוב על אשתו של הלוה בעצת הדיינים, כדי שיהיה לו כח לפרע מנדונייתה, בין מחיים בין לאחר מיתה, ואין הדבר צריך ראיה כי פשוט הוא.
ומעתה בחנם טרחו והטריחו הקולמוס ללא צורך ללגלג על החכם הנז' בדברי תוהו ועשאוהו ח"ו כטועה בדבר הפשוט, והם לא ידעו ולא יבינו ולא הרגישו בעצמם להיכן הדין נוטה ומהיכן דן החכם יצ"ו לחייב לאשה, והראו עצמם שהם מבינים דברי הש"ע והעתיקו הדברים בצביונם ..תו קלה להראות לכל העמים יופי כתבם. וכיון שכן הוא מי הכניסם לדבר זה לחייב ולזכות, גם יגדל התימה על הר' יוסף בנבנשתי שהכניס עצמו [בין ה]דבקים ונתלה באילן מגרר גריר אחר החכם יצ"ו, עד שהראו דין הפשוט וידוע לכל באי העולם שאין נפרעים מנצ"ב ונ"מ אז והקיץ וניקה נפשו, ומאחר שלא ידע האי דפשיט לדרדקי מי הביאו הלום להכניס ראשו לדעת טוב ורע חיוב וזכות, ומה אשר פצו פיהם ולשונם חרב חדה לאמר שח"ו עשה אשר לא כדת ונהפוך הוא גם בפתח דבריהם שכתבו שלא מן השם הוא זה וה' סר מעליהם, א"כ איפה אע"פ שאין הדברים צריכים ראיה יש קצת ראיה לחכמים יודעי בינה יושבי על מדין, ממ"ש בא"ה [סוף סימן צ' והוא] מתשובת הרא"ש וז"ל, ראובן שהיה לאשתו קרקע נכסי מלוג ונתחייב לשמעון בשטר, ואח"כ [נתחייבו הוא ואשתו בשטר ללוי ועתה האשה בחיי בעלה לוי קודם לגבות מאותו קרקע של נ"מ] וכו', עכ"ל. וביאר שם הטעם הב"ש וז"ל, אע"ג דכתב לשמעון שאקנה, והיא מתה בחייו, מכל מקום מכח דאקנה לא זכה אלא לאחר מיתתה, ולוי זכה בחייה דהא נתחייבה ללוי, עכ"ל. וכן הוא מבואר [הטעם בלשון התשובה שהביא הטור ומדתלי טעמא שלוי זכה בחייה מפני שנתחייבה לו] משמע דמאותה שעה זכה, ואם היה בא לגבות בחייה גובה ואין הבעל מעכב [מפני שמשועבדים לו נכסי מלוג ביען דאיהו נמי משועבד לב"ח ואע"פ] שבנדון השאלה לא זיכה הרא"ש לבעל חוב אלא לאחר מיתה, ואין לדייק דדוקא לאחר מיתה, שהרי כל עצם זכותו של לוי יותר משמעון אינו אלא מחמת שזיכה בחייה, ואם לא היה יכול לגבות בחייה אינו גובה לאחר מיתה, שכבר נפלו הנכסים ביד הבעל וחל שעבוד המלוה [הא'], ולפחות [הוה אמינא ד]יחלוקו, אלא ודאי דמחיים נמי חל השעבוד ויכול לגבות, ומעשה שהיה כך היה.
ועוד איכא למימר דמחיים פשיטא ליה לשואל דיכול לגבות לוי, והספק הוא לאחר מיתה שנפלו הנכסים לבעל וחל עליהם השעבוד לראשון שלא נתחייב לו [אלא] הבעל, ומחמת דכתב לו דאקני חל השעבוד עתה, ולכן נסתפק השואל שקודם לגבות ללוי או יחלוקו [לפחות], משא"כ בחייה שלא הוי הנכסים של הבעל כדי שיחול השעבוד עליהם, פשיטא ליה לשואל שהם של לוי, ופשט להם הרא"ש שגם לאחר מיתה לא זכה בהם הא' לפי שכבר נשתעבדו ללוי בחייה, והא ליכא למימר דה"ה דאפילו נתחייבה אלא האשה לחודה היה הדין שהמלוה שלה היה נפרע מנצ"ב ונ"מ שלה לאחר מיתה, אעפ"י שאינו נפרע בחייה, לפי שכבר נשתעבדו בחייה, וא"כ אין חיוב שניהם הבעל והאשה מעלה ומוריד [למלוה] שיהיה נפרע מנצ"ב שלה. זה אינו שהרי אם מכרה [האשה] בנ"מ כתב מר"ן בסעיף ט' שאם מתה האשה בחיי בעלה הבעל מוציא [מיד הלקוחות]. ואעפ"י שנתחייבה האשה ללוקח מכח אחריות בחייה, אלמא שאין כח ללוקח ולמלוה דידה מפאת חיובה גרידא [בנכסי מלוג שלה] אפילו אחר מיתתה, ואף בההיא דתשובת הרא"ש שזיכה ללוי בנכסי מלוג של האשה היינו מחמת שנתחייבו לו שניהם ומחיים זכה לו ונשתעבדו לו נכסי מלוג שיד שניהם שוה בהם, וזה היה פשוט לשואל אלא שנסתפק אם אירע שלא נפרע לוי עד שמתה האשה ומטעם האמור, ואע"פ כן הסיק הרא"ש ז"ל שלוי קודם [לגבות לפי] שכבר זכה בחייה.
שוב מצאנו הדבר מפורש בתשובת הרא"ש כלל ל"ח תשובה ה', וז"ל השואל שם, טען שמעון כיון ששטרי מוקדם יש לי לגבות הקרקע של מנכסי מלוג בחובי, ואע"פ שהוא של האשה והיא שעבדה אותו מחיים, מאחר שהיא מתה בחיי בעלה פקע אותו השעבוד [ששיעבדה היא], ומחמת מה בא לוי לגבות שגם הבעל שעבד לו וכו'. יראה לי שלא נשתעבדו נכסי מלוג (ללוי) [לשמעון כלום], ואע"פ שבעל בנכסי אשתו לוקח הוא משעת נשואין, מ"מ אינו יכול לשעבדם ע"ש באורך. הרי לך בפירוש שהספק של השואל הוא לומר שפקע השעבוד שלה לאחר מיתה, אבל מחיים פשיטא ליה דיכול לגבות, ופשט ליה הרא"ש דלא פקע דהו"ל כמכרו שניהם. וגם בתשובת הרמב"ן שהביא הרב בית יוסף סוף סימן צ' כתב, באשה שנתחייבה עם בעלה וז"ל, כל אשה כיון שמודה לבע"ח שהיא חייבת לו, [הרי היא ו]כל נכסיה משועבדים מעתה ונכסי מלוג שלה ג"כ משועבדים לבע"ח, וכתובתה עצמה ג"כ וכו', ע"ש.
אכן עם כל זה יש לחייב לאשה ההיא משום דאיכא למימר ע"כ אפילו שלא שמרו כראוי ופשעו, אבל אם הפקדון אכלו אפשר שגם הרמב"ם יודה דחייבת, אלא שהרא"ש מדמי הפשיעה לאכילה וכמ"ש הטור בשמו וז"ל, דאי לא תימא הכי כל הפקדון המפוקד ביד האדם ליכלי איהו ואשתו ובניו ויפטר. דמשמע דפשיטא ליה דאף אכלו ודאי שחייב, ולדעת הרמב"ם כלל כהרא"ם אכלו ודאי חייב, אבל אי פשע בו ולא שמרו כראוי פטור.
וכ"כ בס' פרח מטה [אהרן] בשם מהרשד"ם וז"ל, ע"כ נראה דאע"פ שכשפשעו אשתו ובניו בשמירה הוא אינו חייב לשלם, כשהודיעם שהוא פקדון כאשר הם עצמם גנבו ואכלוהו, אם אין להם לשלם חייב הנפקד לשלם, דאיגלאי מלתא שרשעים היו, ולא הוה ליה לנפקד להאמינם. ואפילו הרמב"ם מודה [בזה], דדוקא [כששמרו] שלא כראוי יפטר הנפקד אבל אם אכלוהו [בני ביתו] חייב, ע"כ.
א"א לומר כשפשעו ואין להם לשלם שהם פטורים, אלא דכמו שאכלו חייב כך כשפשעו חייב כשאין להם לשלם. ומ"ש בסי' ה' שחולק עליו בהך חלוקה כשפשעו ומ"מ אם אכלו פשוט כמ"ש הרב דחייבין לשלם, נוסף על זה בנ"ד [בהג]לות שהאשה יודעת אם בעלה קבדש"ו ושלא הו"ל ליתן בידו להניחו להוליכו, ומכיון שלא עשתה כן אין לך פשיעה [גדולה מזו]. ועיין בתשובת מהר"ם אלשיך שזכרנו, שכתב שאם פשע גם הנפקד אפילו בשב ואל [תעשה], אפילו מסר הפקדון ביד מי שרגיל להפקיד בידו לשומרו, חייב הנפקד לכ"ע, וכ"ש בנדון דידן שלא מסרה הפקדון בידו לשומרו ועדיין השמירה מוטלת עליה, והניחתו להוליכו לאיבוד, ודאי שאין לך פשיעה גדולה מזו וחייבת האשה לשלם גם מנכסי נ"מ וצ"ב.
ועוד שלפי הטעם שכתב הסמ"ע סי' רצ"א בהא דהמפקיד על דעת אשתו וכו', משום דהאדם יודע שאין הבעל מצוי בבית ואדעתא דהכי הפקיד בידו על דעת לשומרו. ולפי טעם זה מ"ש המפקיד ביד האשה לא אמרינן על דעת בעלה, ולכן לא נפטרה האשה במה שאכלו הבעל. זהו מה שנלע"ד וצור יש' יצילנו [משגיאות, ויראנו מתורתו נפלאות. סדר על מקומו יבוא בשלום שנת תצמי"ח לפ"ק, פה ארבט]. וחתום זה החכמים דייני רבאט
כמה"ר <b>שם טוב ן' עטר</b>
וכהר"ר <b>יהודה נאהורי</b>
וכהה"ר <b>יוסף אלמליח</b>
<h2>סימן קו – אם הבעל יורש משכנתא שהכניסה לו אשתו ופשרה באונס</h2>
ז"ן פסק דין שרצו בעליו להעתיקו לשולחו חוץ למדינה זו ומפני סכנת דרכים העתקנוהו וז"ן מב"מ: שאלה, ראובן היה נשוי עם דינה והכניסה לו בנדונייתה כלים ומשכונות דסורא על קרקע הזולת מסך [מה], והכל שמו עליו בנדונייתה, וזקף ע"ע סך הנישום בכתובתה, ובהיותה עמו נכנס בה רוח עיוע[ים] בעו"ה ונטרפה דעתה ואכלה סם המות, כידוע לכל באי שער עירה, ומתה וכתובתה כמנהג התושבים, [והיא] היתה אלמנה כשנשאת לראובן, ומה שלקחה בכתובתה מהאיש הראשון ומה שהיתה עושה במלאכתה ב[ימי] אלמנותה הכל הכניסה לראובן כנז'. ולעת מיתת דינה הנז' הלך אחיה והיה צווח ככרוכיה בעיר שראובן הרג אחותו בידים בתתו לה סם המות, והיה מרבה דברי מסירות על ראובן ועל הקהל של העיר אשר גר שם ראובן, והעידו הכל שהיה מדבר דברי מסירות ולא היה ציית לדינא כלל, ומפני זה הוכרח ראובן לח[סום] פי שטן פי האתון של אחיה הנז' ברצי כסף, ומלבד זה זיכה לו המש' ההם שהיו לזכות אחותו דינה שהכ[ניסה] לראובן כנז', וקודם שנתפשר עמו ראובן ושזיכה לו המש' מסר כמה מודעות כראוי שכל מה שיעשה [עם] אחי דינה הנז' הכל בטל, הן מה שיתן לו בעמוד והחזיר קאי, הן מה שזכה לו המש' הנז' הזיכוי בט[ל], והכירו העדים באונסו שהוא אונס גמור, וכתבו כן במסירת המודעה. ולעת עתה בא ראובן והוציא המ[ודעה] והכרת אונס ועדות בני מחניהו שאחיה היה מכריחו לכל הנז' באונס גמור מחמת המסירות, והכל עש[ה] בהכרח האונסין, ורצה לבטל כל מה שזיכה לאחיה, ולהוציא בלעו מפיו בכח העדיות הנז'. על הכל יורו[נו] מורי צדק מה יתן הדין אם ראובן זכאי בדינו והבעל יורש את אשתו בכל מה שהכניסה לו או לא.
תשובה, דבר פשוט שיחזור ראובן על אחי דינה בכל מה שנתן לו שלא כדין, אחר שהוא אנוס ומוכרח במעשיו ואפשר שקרוב הדבר שימסר ביד השררה, ואפילו לא מסר ראובן מודעה כיון שידעינן באונסיה המתנה בטילה, וכמ"ש הש["ע ח"מ] סימן רמ"ב, וכל שכן נדון זה שמסר מודעה מקודם, והגם שביטלו המו' אפילו הכי אחר שידעינן באונסיה הכל בטל, וכמו שכתב רמ"א סימן ר"ה סעיף י"א וז"ל, אבל במתנה כל זמן שידעינן באונסיה אע"ג דבטל מודעה לא הוי מתנה. וכיון שכן יחזור ראובן בשלו. והגם שמ[תה] דינה בלא זרע ומנהגנו שיחזיר ליורשים שליש ההשבון, זהו דווקא בהכניסה לו מבית אביה ומשום שורו טבוח לעיניו תקנו כן, אבל בהכניסה משל עצמה אין בזה תקנה, וכמו שכתב רמ"א באה"ע סימן קי"ח בסופו, אבל כשהם עצמם מכניסין נדונייא לא תקנו, ומסיים בה [ח"מ וב"ש] (ס"ק כה) דלא שייך ותם לריק כחכם.
איברא דהמשכונה שהכניסה לו היה מקום לומר אי מטא זמנא קודם פטירתה דאין הבעל יורשה, דקיימא לן שאין הבעל יורש בראוי, כמו שכתוב באבן העזר סימן צ' (סעיף א), וכשמטא זמנא חשבינן לה כפדויה ולא נשאר כי אם מלוה, והבעל אינו יורש במלוה, וראיה ממה שכתב מרן בחומ"ש סימן רע"ח [סעיף ז'] וז"ל, ואם המלוה על המשכונא של קרקע באתרא דלא מסלקי שקיל בה פי שנים והוא דלא מטא זמנא בחיי אבוהון, עכ"ל. ו[כתב] הרב סמ"ע (ס"ק כב) וז"ל, דאי מטא זימנא הוה ליה מאותה שעה ואילך כפדוי ומסולק ממנה.
והנה רבינו ב[על] הטורים בסימן הנזכר כתב וז"ל, ואם המלוה על המשכונא של קרקע באתרא דלא מסלקי שקיל בה פי שנים ובאתרא דמסלקי לא שקיל, ופירש ה"ר יוסף הלוי הא דשקיל באתרא דלא מסלקי דווקא בדלא מטא זימנא בחיי אבוהון דאז כקרקע דמי כיון דלא מצי לסלוקיה, אבל מטא זימנא בחיי אבוהון לא שקיל. ורשב"א כתב הא דלא שקיל באתרא דמסלקי היינו באתרא דמסלקי מיד אבל בסתם מקומות דסתם משכונא שתא הוי כמכר לעולם ואפילו לאחר הזמן וכשהממשכן פודה חשיב ליה כחוזר ולוקח וכל שכן באתרא דלא מסלקי אפילו לאחר זמנו, ע"כ. והא דאינו נוטל באתרא דמסלקי לכאורה נראה דאפילו בגוף השדה הממושכן. אבל הראב"ד פירש דלאו אגופא דמשכנתא קאמר אלא אפירי דאכיל מההיא שעתא משכנתא בנכיתא דהוי כמו שבח ואין הבכור נוטל בה פי שנים דשבח, אבל כי גבו מהאי ארעא שקיל בה פי שנים, ומיהו אי גבו מעות לא שקיל בהו פי שנים דזוזי לאו מוחזקים נינהו, אבל באתרא דלא מסלקי כיון דקניא להו ארעא לפירי כמאן דקנה להו גופא דארעא דמי, עכ"ל. וכתב הרב בית יוסף וז"ל, וכתב הרשב"א (שו"ת ח"ג סי' קצח) שאלת משכנתא באתרא דלא מסלקי, גרסינן בפרק איזהו נשך דבכורו של מלוה נוטל בה פי שנים, ובסוף פרק השולח (גיטין מח ב) תניא בכור נוטל פי שנים בשדה החוזרת לאביו ביובל, ומי עדיפא משכנתא ממכירה ואי א]שר שיטלו פי שנים בכורו של מלוה ובכורו של לוה. תשובה כן הוא האמת כי בכורו של מלוה נוטל בה פי שנים במלוה ובכורו של לוה נוטל פי שנים בגופה של שדה אפילו [פדאו] לאחר מיתת אביהם, עכ"ל. הרי לך דבמחלוקת שנויה היכא דמטא זימנא בחיי אבוהון.
והנה מרן בשולחנו הכריע כדעת ה"ר יוסף הלוי, דבמטא זימנא בחיי אבוהון אפילו באתרא דלא מסלקי אין הבכור נוטל פי שנים, ונראה דהיינו טעמא שהכריע מרן כה"ר יוסף הלוי משום מאי דכתב מרן בבית יוסף ביורה דעה סימן קע"ב, וז"ל הרשב"א בתשובה (ח"ג סי' מג), אני אומר שכל מקום סתם שאינו מתנה לסלק כל אימת דבעי ואפילו מיד קרוי אתרא דלא מסלקי, משום דקשייא לי אתרא דמסלקי דשביעית משמטתה היכי דמי, אי בגו זימניה אף על גב דלוה מסלק ליה למלוה מכל מקום המלוה אינו יכול לנגוש את הלוה לפורעו בגו זמניה ואם כן הוה ליה כמלוה לעשר שנים דאין השביעית משמטתו דאינו בכלל לא יגוש, ואי לאחר זמניה אפילו באתרא דלא מסלקי נמי דכל לבתר זימניה אתרא דמסלקי הוא, על כן נראה לי דכל אתרא דלא מסלקי הרי הוא כמכר עד דפרע ליה זוזי והלכך אפילו לבתר זמניה אין השביעית משמטתה. והשביעת משמטתה ואינה משמטתה לאחר זמניה קאמר, ולפיכך כל שלא נהגו לסלק ואפילו תוך שנה ואפילו מיד [אין השביעית משמטתה ואע"פ שנהגו לסלק אחר שנה ואפילו לאחר חדש]<sup>57</sup> דמכל מקום תוך שנה ראשונה אין מסלקין, והילכך כל בסתם מקומות אין שביעית משמטתה, דהא אמר רב אשי אמרו לי סבי דפומבדיתא סתם משכנתא שתא ומאי אתרא דמסלקי דקאמרו שהשביעית משמטתה באתרא דנהיגי לסלק כל זמן שירצה, וממנה לבכור וממנה לב"ח, עכ"ל.<sup>58</sup> ובתשובה אחרת כתב, אני אומר להלכה דכל שיש בה זמן בין רב בין מעט, ואפילו משכנתא סתם, דקיימא לן סתם משכנתא שתא, קרוי אתרא דלא מסלקי, עכ"ל. נראה מדבריו שלהלכה היה אומר כן אבל לא למעשה, עכ"ל הרב בית יוסף.
ופשוט שהיה להרשב"א גם כן לדייק<sup>59</sup> מאתרא דלא מסלקי שאין השביעית משמטת, דבמאי קא מיירי אי בתוך הזמן פשיטא מידי דהוי הלואה לזמן, אלא ע"כ לאחר זמן וקאמר דאינה משמטת, ומינה ג"כ דע"כ לומר דבאתרא דמסלקי היינו מיד, אלא דחדא מינייהו נקטי, הרי לך בשביל שכתב דהיא דלהלכה אמרי ולא למעשה להכי הכריע מרן בש"ע כה"ר יוסף הלוי.
אבל בחומ"ש סימן ס"ז גבי שמטה כתב, וכל שאין יכול לסלקו אפילו יום אחד אתרא דלא מסלקי קרינן ליה. והיינו הך דהרשב"א, וע"כ לאחר זמן מיירי דאי בתוך הזמן פשיטא, הרי לך שהכריע כהרשב"א. והיה אפשר לומר דכיון דשביעית בזמן הזה דרבנן משום הכי פסק בשמיטה כהרשב"א לקולא.
אלא שמצאנו בפסק אחד של החכם השלם הדו"מ כהה"ר יהודה הלוי שהביא בתוך הפסק ההוא וז"ל, ומצאתי כתוב בפסקי מהר"ר יעב"ץ ז"ל על מעשה שהיה שבא ב"ח מוקדם לטרוף משכונא א' שהיתה ביד הלוה ומכרה לזולת, ופסקו שיוכל לטרוף, וזהו תורף דבריו, דאע"ג דמרן בסימן רע"ח כתב, ואם המלוה על המשכונא של קרקע באתרא דלא מסלקי שקיל בה פי שנים, והוא דלא מטא זימנא בחיי אביהם, דמשמע דלאחר הזמן לא חשיבא קרקע לא חשיבא הכרעה, דהא בסימן ס"ז סעיף ב' לא הביא מרן אלא דברי הרשב"א, דכל דאינו יכול לסלקו אפילו יום אחד מיקרי אתרא דלא מסלקי, וסוגיין דעלמא אזלא כהרשב"א, ולכן הדבר ברור דחשיבא כקרקע וכו', ע"כ תורף הפסק הנז' והמכתב מכתב הרב יעב"ץ. והחותמים מהר"ם טולידאנו ומוהריב"ע ומוהר"ר יעב"ץ זלה"ה, עכ"ל.
הרי דסבירא ליה דלא שני לן בין שמיטה לעלמא, דבאתרא דלא מסלקי חשיבא כקרקע. והגם דלכאורה הפסק הנזכר תמוה, דבשטרות לא שייך תקנת השוק וטורף הב"ח, כמו שכתוב סימן ס', ולמה לי טעמא דחשיבא כקרקע, ודווקא להרשב"א אבל לה"ר יוסף הלוי אם עבר הזמן אינו בדין טרפא, ולפי מ"ש בסימן ס' אפילו שט"ח דעלמא אם מכרו יש בו טרפא, איכא למימר דבשטר ההוא שהיו דנין עליו לא כתוב עליו מטלטלי אגב מקרקעי, אי נמי התם מיירי ששטר משכונא הנז' ירשו הלוה מאביו ואם לא היה כי אם שט"ח פשוט לא היה המלוה טורפו דהוי ראוי גמור כ[מ"ש] הב"ש והח"מ בש"ע סימן ק' סעיף ב', אבל כיון שהיה שטר משכונא הו"ל כירש קרקע מאביו ולהכי טורפו ב"ח ודו"ק.
איך שיהיה הרי הרבנים הנז' כתבו דסוגיין דעלמא כהרשב"א וחשיבא כקרקע, ואפילו עבר הזמן ודבר פשוט שהמשכונא שדבר בה הרשב"א היינו משכנתא בנכיתא, וכמו שכתב הרמב"ם פרק ז' מהל' מלוה ולוה וז"ל, כיצד הוא הניכוי כגון הלוהו על שדהו ואמר לו המלוה הריני מנכה לך מעה כסף בכל שנה בשכר קרקע זו כדי שיהיו כל פירותיו שלי וכו', עכ"ל. ודעת הרשב"א דכל בנכיתא שרי אפילו באתרא דמסלקי, וכמו שכתב הרב בית יוסף בשמו בריש סימן קע"ב, וכתב אח"כ לשון הרשב"א שכתב, וז"ל הרשב"א בתשובה, הרי"ף והגאונים סוברים כי לעולם שום משכונא אינה מותרת אלא במשכנתא דסורא, ויש אומרים דכל משכנתא בנכיתא שריא ועל פיהם אנו נוהגים בכל ארצותינו וכו', עכ"ל. הרי דמנהג מקומו דהרשב"א היא משכנתא בנכיתא, ובמשכנתא בנכיתא יכול המלוה לכוף את הלוה לפדות אחר הזמן, כמפורש בההיא דכתב הרשב"א לעיל שהקשה דההיא דשביעית משמטת דאי בתוך הזמן אינו בכלל לא יגוש, ואי אחר זמן אפילו באתרא דלא מסלקי וכו', שמע מינה באתרא דלא מסלקי יכול המלוה לכוף לאחר הזמן ובאתרא דמסלקי דהיינו מיד יכול המלוה לכוף לו לפדות, ובמשכנתא דסורא ליכא לאוקמא דכ"ע אין המלוה יכול לכוף את הלוה לפדות, אלא ע"כ במשכנתא בנכיתא איירי, ועם כל זה ס"ל להרשב"א באתרא דלא מסלקי אפילו לאחר הזמן אין השביעית משמטת, ומינה לב"ח ומינה לבכור. וא"כ הגם דהר"י הלוי פליג על הרשב"א איכא למימר דדווקא במש' בנכיתא הוא דפליג עליה, דס"ל שאחר ששניהם יכולים לכוף זה את זה אין זה אלא הלוואה בעלמא וכפדויה ועומדת לאחר הזמן, וכמסלק דמי שלא השכינה בידו אלא עד הזמן ותו לא, אבל משכנתא דסורא דאין המלוה יכול לכוף את הלוה לפדות הויא כמכו.., דהגם שעושים זמן במש' דסורא גם כן, היינו לעניין שיש רשות ללוה לפדות לאחר הזמן, אבל המלוה אינו יכול לכופו ללוה לפדות, ואחר הזמן ג"כ כותב לו שאם לא נפדית תמשך על פי הניכוי, וא"כ הגם שעבר הזמן כמסולק ועומד הוא, וכשיביא הלוה המעות לפדות הוה ליה כחוזר וקונה ממנו, וז"ל הרב המגיד שם, שכיון שאין כח ביד המלוה לגבות מחובו כלום ולהחזיר הקרקע ללוה, מותר שהרי על כרחו של מלוה אם רצה לוה אינו גובה כלום, ואינו אלא שכירות גמור, משא"כ במשכנתא בנכיתא, והרי זה דומה למוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג שרשאי לגאלה לפי חשבון, ועכ"פ יש לדון כן ממאי דאמרינן פרק השוכר, אי נמי דמטו ליה זוזי ופריך ליה ד' או ה' שנים קודם, ואין להעמידה אלא במש' דסורא וכשהתנה הלוה, עכ"ל. ומביא גם כן לשון הרמב"ן שכתב שאין זה מלוה אלא מקח וכו', הרי דמדמה לה למוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג, והתם מכירה וקנייה כתיב ביה. וכן מוכח גם כן ממה שכתב הרב הנימוקי בפרק איזהו וז"ל, אית דמפרש דמשכנתא דסורא אפילו אי מצי מסלק לוה שרי וכיון דמלוה לא יכיל למכפייה למפרע ליה זוזי זביני נינהו ולא הלואה, ולא דמי לאתרא דמסלקי ולא לאתרא דלא מסלקי דהתם הלואה היא וכו', עכ"ל. הרי לך בפירוש דכל הפוסקים סבירא להו דמשכנתא דסורא היא כמכר.
ועוד דעל כרחך לפי מאי דקי"ל כסברת הרמב"ם ודעמיה במש' דסורא, א"כ יש כח ביד הלוה לפדות, אפ"ה אחר שהמלוה אינו יכול לכופו לפדות מותרת, א"כ האי דקאמר בגמ' האי משכנתא באתרא דמסלקי שביעית משמטת ואין בכור נוטל וכו' ע"כ לאו במשכנתא דסורא מיירי, דאי בדסורא תיפוק ליה אחר שאינו יכול לפדות לא קרינן ביה לא יגוש, וא"כ מאי קא מחלק בין מסלקי ולא מסלקי, ולא מיבעיא להרשב"א דמפרש דשביעית משמטת ואינה משמטת הוא לאחר זמן זמניה, וכוונתו דבאתרא דמסלקי מיד דממילא יש כח ביד המלוה לכופו מיד ג"כ וקרי ביה לא יגוש משמטת, ובאתרא דלא מסלקי דלאחר הזמן דיש כח ביד הלוה לפדות וג"כ יש כח [ביד] המלוה לכופו, וקרי ביה לא יגוש, אפ"ה אחר שהיה זמן שלא היה לסלקו הוייא כמכירה ואינה משמטת, דנמצא לפי זה דלכל הצדדין איירי במשכנתא בנכיתא אבל לא דסורא, שהרי אין המלוה יכול לכופו לפדות, וכן הלוה אינו יכול לפדות כמ"ש הנימוקי בשמו. וא"כ מכל הצדדין לא מצי לאוקמי בדסורא.
וכן לתלמידי הרשב"א דמפרשי דמשמט ואינו משמט מצד המשכונא קאמר וכמ"ש הרב ב"י שם, והכונה דבשניהם המלוה יכול לכוף הלוה לפדות ואפי' בתוך הזמן דשייך ביה לא יגוש, והחילוק דביש רשות ללוה ג"כ לפדות הויא הלואה ומשמט, ובאין בידו לפדות הוה ליה כאלו הקרקע קנוי בידו ואינו משמט.
על כל פנים לא איירי בדסורא דלכולי עלמא בדסורא אין המלוה יכול לכופו לפדות, ולא קרינן ביה לא יגוש. אלא אפילו להראב"ד דסבירא ליה דבדסורא אין הלוה יכול לפדות, ליכא למימר דבסורא, דהיינו דמחלק בין מקומות שיכול לפדות או לא, דתיפוק ליה דלא שייך ביה לא יגוש, אלא ודאי דלא איירי אלא בניכיתא, וא"כ גם ה"ר יוסף הלוי לא איירי אלא בנכיתא, דהא אגמרא קאי אבל דסורא לא איירי ביה.
ועוד מדקא מדמה לה הרב המגיד למוכר שדהו בימי היובל, והתם ודאי דבכור של הקונה נוטל פי שנים במה שנשאר עד זמן היובל, וכן נראה מתשובת הרשב"א דלעיל דהשיב שוודאי כן הוא שבכורו של המלוה נוטל בה פי שנים ובכורו של לוה נוטל פי שנים מגופא דארעא, ובודאי גם כן דלא עדיפא משכונא ממכירה, וכשם שבמשכונא נוטל בה בכור הלוה והמלוה כך במוכר שדהו. ובחילוק זה גם ה"ר יוסף הלוי מודה, שהרי השואלים הקשה להם הגמרות אהדדי, והיה להם קשה דא"א שיטלו בשניהם שאינה קנויה אלא לאחד. והשיב להם דכל אחד קנוי לו מה שראוי לו. ולכולי עלמא הדין אמת דבמוכר שדהו נוטלים בה פי שנים. ואחר שהרב המגיד מדמה לו למשכנתא דסורא למוכר שדהו אם כן מינה לבכור ומינה לב"ח. וז"ל כהרי"ל נר"ו בפסק הנז', שכתב וראיתי להרב המבי"ט סי' ר"ח שהקשה וז"ל, וצריך לתת טעם למה בע"ה לא יתחייב להעמיד לו הבית שמשכן לו או להחזיר לו מה שנשאר לו מהמעות, כמו שהשכיר בית שחייב לבנותה או להעמיד לו בית אחר, ואפילו שאמר בית זה אני משכיר לך שחייב להחזיר לו דמי השכירות דאשתיירו גביה. ותירץ הרב וכו', ועוד תירץ דמשכנתא דמייא למכר לאותם השנים, ולפיכך אם נשרפה או נפלה אחריותה עליו שהרי שלו היא כל אותו הזמן שהיא בידו, ואף על גב דשכירות ליומי ממכר הוא, היינו לעניין תשמיש וכו', אבל גוף הדבר אינו קנוי לו כלל וכו', אבל כשירד לה בתורת משכונה הויא כזביני וכו', עכ"ל תורף דברי הגדול ז"ל. באופן שזכינו לדין<sup>60</sup> שהמשכונות שלנו אתרא דלא מסלקי הם וחשיבי כקרקע וחשיב כמכר לזמן, וכשחוזר ופודה כאלו חוזר ולוקח, עכ"ל כההרי"ל נר"ו בפסק הנזכר.
הרי לך דסבירא ליה להרב שהיא כמכר, ואין להביא ראיה מהרבנים הנ"ל שהוצרכו לדחות ההיא דסימן רע"ח, ואמרו שההכרעה ההיא לאו דסמכא, וסוגיין דעלמא אזלא כה[רשב"א], ולא חילקו בין משכונא דסורא למשכונא בנכיתא, דוודאי מסתמא לא היו נוהגין בזמניהם כי אם דסורא, כפסק מרן ריש סי' קע"ב ביורה דעה, ש"מ דלא שני להו בין דין לדין, דאיכא למימר דעדיפא מינה לאשמעינן דסוגיין דעלמא אזלא כהרשב"א, כמו שצריכים לומר לדידהו, וג"כ דאפילו שט"ח דעלמא לית ביה תקנת השוק וכמש"ל לעיל.
העולה מכל הנז' דמשכנתא דסורא חשיבה כקרקע, והבכור נוטל בה פי שנים ובע"ח נוטלה בחובו והבעל יורשה, ואין חילוק בין מטא זימנא או לא מטא זימנא. ומה גם שטר משכונא זו הכניסה אותו דינה לבעל<sup>61</sup> הנז' מכלל נדונייתה, ובעדו ובעד שאר הנדונייא נתחייב לה בסך כתובתה, דוודאי זכה בו באותה שעה מכלל נצ"ב ואחריותו עליו, והוי כשאר נצ"ב לגמרי, אפילו לא היה כי אם שט"ח בעלמא בלא משכונא, וכל שכן בנדון זה שהיא משכונא ודסורא דלית דין ולית דיין שזכה בו הבעל הנז', וכתיבה ומסירה לא היה צריך כמ"ש בחומ"ש סימן ס"ו. ולראיית האמת והצדק ח"פ במראכש יע"א בע"א לאדר ראשון שנת הי"א תקו"ם [תקס"ב] לפ"ק, והכל שריר ובריר ונהיר וקיים, עכ"ן.
עוד נמ"כ, ועיין בסימן ק"י ז' באפותיקי מפורש, ודסורא היא כמפורש, ועיין שם בהרב בית יוסף, ועיין בלשון הרמב"ן שהביא ה"ה, שמשם מוכח שמשכונא בנכיתא גובה משאר נכסים לא כן דסורא, ועדיפא מסיים לו דסימן ס"ז דחשיב כגבוי, עכ"ן. וחתומים ע"ז
החכם השלם הדו"מ הותיק החסיד העניו כהה"ר <b>אברהם</b>
בן לאותו צדיק אדונינו ומורינו כהה"ר <b>יעקב פינטו</b> זלה"ה
והחכם השלם הדיין ומצויין הותיק הכולל כהה"ר <b>שלמה סבאג</b> נר"ו
והחכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>יעקב פינטו</b> נר"ו
והחכם השלם הדו"מ כהה"ר <b>יוסף</b> בהה"ר <b>יצחק חרוש</b> נר"ו
שהכרנו חתי'. ולראיה שהעמדנו על ההעתקה הנז' ח"פ יום שלישי בש' תשעה ימים לאייר ש' וימתק"ו [תקס"ב] לפ"ק באצוירא יע"ה וקיים.
<b>אברהם א"א ישועה אדרעי סל"ט</b>
<b>ע"ה ב"ה אברהם ן' שמואל אביטבול ס"ט</b>
וסמוך לזה נמצא כתוב פסק דין מהדו"מ כמוהר"ר יוסף אלמאליח זלה"ה, נדפס בספרו תקפו של יוסף ח"ב סי' ב', אמנם בתחילתו יש הבדל גדול בין הנדפס לכתב היד, ולכן העתקנו רק את התחלתו, וז"ן:
דברים ברורים הם שחוזר הבעל בכל מה שנתחייב וזיכה ונתן ליורשי האשה, ובטל החיוב והזיכוי מעיקרו, כיון שמסר מודעה בהכרת אונס הניכר לעדים, כדאיתא בח"מ ר"ה.
והגם דקי"ל דאם חזר המוסר מודעה וביטלה המודעה בטלה, כדאיתא בסימן ר"ה סי"א, ואפילו מסר מודעה על הביטול, כתב הרב בהגה בסימן הנזכר שאם חזר וביטל כל הביטולין שעשה, י"א דמהני, וכן נוהגים וכו' לבטל כל מודעה דנפקי מגו מודעי, ע"ע. מכל מקום הרי סיים שם, ודוקא במכר אבל במתנה כל זמן דידעינן באונסיה אע"ג דביטל מודעה לא הוי מתנה וכו', ע"כ. ובנדון דידן אע"פ שהחיוב והזיכוי שנתחייב וזיכה הבעל להאחים היה בדרך פשרה בעד תביעות הירושה ותבי' הנפש, ושמחלו זה לזה וזה לזה ולא נשאר וכו', דהוי בדרך פשרה דקי"ל שדינה כמכר לענין דבעינן תרתי לבטלה, מסירת מודעה והכרת אונס כדאיתא התם סעיף ג', וכאן שביטל המודעה וביטול הביטול וכמאן דליתא דמי, דלא נשאר בידו כי אם טענת האונס דלא סגי בפשרה לבטלה. כד דייקינן שפיר חזינן דאין זו פשרה אלא מתנה או מחילה גרידתא, שהאונס לבדו מבטלם, שהרי התביעות שבעדם נתחייב וזיכה מהבל ימעטו ואין בהם ממש, וברור דינם שאין להם על מה שיסמוכו, שתביעת הנפש היה הדבר גלוי וידוע לכל באי שער עירו שהבעל לא עשה לה ולא כלום, ואפי' גרמא לא היה לה, אלא שנכנסה בה רוח שטות ואכלה סם המות ומתה, כמשו"ח ומבואר בעדויות שבידו, ואע"פ שהודיעו הדבר לאחים החכמים והקהל ועוד ידו נטויה למסור ולאנוס הכל כבתחילה, כמ"ש בק"ע שבידו, עד שהוכרח במעשיו מתוך אונסו להפיק רצונו ולרצותו ברצי כסף ככוח"ב [ככתוב וחתום בידו]. ותביעת הירושה ג"כ לית בה דררא דממונא, דהכל יודעים ואו' בפיהם בכתובה כד"ת שבעל יורש את אשתו ד"ת ואין ליורשי האשה שום ירושה במקום הבעל, בין נ"מ ובין נצ"ב וכתובה ונדונייה ותוס' כמבואר באה"ע סי' צ'.
ואפילו אם תמצי לומר ששטרי המשכו' שהכניסה לו בנדונייתה כמ"ש בק"ע שבידו אין הדין ברור בהם אם הם של הבעל או ליורשים מחמת דלא מקרו מוחזק אלא ראוי, וכדבעינן למימר לקמן ועליהם תחול הפשרה. תינח אם נתפשרו במשכונות לבד שיחלוקו בהם הבעל עם האחים, מחמת שאין הדין ברור בהם כדרך כל פשרה שחולקים הדבר שעליו הם נידונים, אבל זה שהוסיף ונתחייב משלו סך גדול נוסף על המשכונות שהוא ברור שאין להם עליו תפיסת יד, אין זה פשרה אלא מתנה באונס בעד המסירות שהיה מוסר לרבים. וכ"ש לפי מה שנבאר להלן שגם במשכונות הללו שהכניסה לו בנדונייתה הדין עם הבעל שהוא יורש הכל, דודאי אין כאן אפילו ריח פשרה אלא מתנה גרידתא, דאונס כדי מבטלה, דלאו בשמא תליא מילתא שעשאוה בדרך פשרה בעד התביעות ושמחלו זל"ז וזל"ז, כי מחילת היורשים לבעל אין לה על מה לחול, כי הדין ברור שאין להם עליו כלום, ולא נשאר אלא מחילת הבעל וחיובו וזיכויו להם במתנת חנם, שהאונס לחוד מבטלם, דכל שהדין ברור לא הוי פשרה אלא מחילה או מתנה, וכמ"ש הרב כנה"ג בהגהת ב"י לסי' ר"ה אות ע"ט בשם המבי"ט ובשם כמה גדולי האחרונים יעו"ש. וז"ל הבאה"ט סק"ו, פשרה שהיא כמכר לענין מודעה, היא הפשרה הבאה מרחוק טענות שאינם יכולים להתברר ולידע הדין עם מי, או שיש עסק שבועה ביניהם, אבל אם הדין ברור מחילה מקרי, מהרמ"ט ח"ב סי' ק' וקט"ו וכו', ע"כ. והם דברי כנה"ג שהביא בשם המבי"ט שהוכיח כן מתשו' הרשב"א שהביא הרב ב"י בסימן זה מחודש ח'. וסיים, שכ"כ מוהר"מ מלובלין ומהרי"ט והראד"ב והרדב"ז. וכיון שאין כאן אלא מתנה והכירו העדים וכל העיר באונסיה נתבטלה המתנה והחיוב ויחזור הדין לסיני שיזכה הבעל בירושת אשתו, כמו שזכוהו מן השמים שבעל יורש את אשתו בכל נכסיה.
והמנהג שמחזיר ליורשי ... [ראה ההמשך בתקפו של יוסף ח"ב סי' ב' דף ג' ע"ג].
<h2>סימן קז – מכירה והודאה באונס</h2>
טופס פס"ד שרצו בעליו לשולחו למדינה אחרת וז"ן תיבה בתיבה,
למשפט עמדו לפנינו המשכיל ונבון ה"ר ראובן ן' קיקי נר"ו תובע להנבון ה"ר חיים ביבאס נר"ו, באמור לו שזה כמה שתבעו לתת לו בתורת מתנה מחצית הבית הכנסת הידועה לו מפאת מורישו, ולא נתרצה לתת לו עד שעברו דין ודברים ומריבה והוצרך להודות לו שטר מתנה ממחצית הבית הכנסת הנזכר לפירותיו, וקודם גילה דעתו בפני עדים שהמתנה הנז' שלא מרצונו והרי היא בטלה. ויהי כי ארכו הימים נודע הדבר להר"ח מקבל המתנה ורבו קטטות ומריבות ביניהם, עד שהוצרך ראובן להודות לו שטר מכר, והודה שקבל ממנו סך מה, ובעד הסך הנז' מכר לו חצי בית הכנסת לפירותיו, וקודם גילה דעתו על המכר הנז', גם על הודאת קבלת המעות גילה דעתו שאין הודאתו הודאה, שלא קבל ממנו כלום אלא להשקיט המחלוקת הודה לו גם על קבלת האחריות שקע"ע גילה דעתו שאינו כלום שהכל שלא מרצונו, גם נשבע בש"ח שלא לבטל ג"ד הנז' ושלא ליתן לו כלום מבית הכנסת ולא מפירותיה כלל ועיקר. ואח"ז הודה לו שטר מכר בקוש"ח שקבל ממנו סך מאה מתקאלים ובעד הסך הנז' מכר לו מחצית הבה"כ לפירותיו. גם נמצא כתוב בשטר המכר, שגם הכבודה אמו של ראובן הנז' ואביה ה"ר יעקב בירדוגו הודו שקבלו מאת הר"ח הנז' סך מאה מתקאלים אחרים, ובעד הסך הנז' מכרו לו חצי הבית הכנסת הנז' לפירותיו, ועכשיו טוען ראובן הנז' שהכל שקר ולא קבל מאת הר"ח אפילו פרוטה לא הוא ולא אמו כמו שגילה דעתו קודם בעדו ובעד אמו, וכמו שהעידו העדים שגילה דעתו ודעת אמו ואמר לעדים שבשליחות אמו גילה דעתו בעדה. והר"ח הנז' השיב שנתן לו הסך הנז' ובעדו מכר לו מחצית הנז' לפירותיו, גם אמו קבלה ממנו הסך הנז' והגילוי דעת שעשה בפני עדים לא יבטל המכר הנז' כיון שלא העידו העדים שהיה אנוס בדבר ושהכירו העדים באונסו אלו טענותיהם. ואחר שמוע טענותיהם החל וגמור פסקינן ביניהם שהמכר בטל ותחזור הבה"כ לבעלה שהוא ראובן הנז' בלא דמים וישבע ראובן שלא קבל מאת הר"ח כלום אחר שיחרים על הר"ח שאינו מזקיקו לישבע בחנם וכמו שנבאר שהרי הודאה שהודה שקבל גילה דעתו וביטל ההודאה הנז' ובודאי שג"ד יבטל ההודאה, דלא עדיפא הודאתו מנדריו דקיימא לן האומר כל נדרים שאדור בטלים דבריו קיימים וא"צ להתיר נדריו, וכ"ש הודאה בעלמא שהודה שקבל דמים שכיון שגילה דעתו קודם הרי היא בטילה ונשאר חצי בה"כ הנז' מתנה וגילוי דעת כל שהוא מבטל המתנה. ואין להקשות על זה ממ"ש מרן בח"מ סי' ר"ה ס"י וז"ל, וכן אם הודה בפניהם שלקח הדמים אחר שמסר מודעה על כך (שהו) [אינו] חייב להחזיר כלום שהאנס אנסו עד שיודה, ע"כ. דמש' דוקא היכא דאיכא אונס פטרינן ליה מהודאתו שהודה שקבל הדמים אבל בלא אונס הודאתו הודאה, דשאני התם שלא גילה דעתו במסירת מודעה אלא על המכר, ולא מסר מודעה על קבלת הדמים, ולכך אי לאו דידעינן ליה שהיה אנוס במכר שמכח זה אמרינן כמו שאנסו למכור אנסו ג"כ להודות בקבלת הדמים היה מחוייב להחזיר הדמים, דהודאת בע"ד כק' עדים והרי הודה שקבל הדמים, אבל היכא דהוי אנוס על המכר ע"כ מסר מו' על המכר אהני ליה האונס כאלו מסר מודעה גם על קבלת הדמים, ובג"ד שגילה דעתו גם על קבלת הדמים אע"ג דליכא אונס מהני ג"ד לבטל הודאתו שהודה שקבל הדמים. ומוכרחים אנן לומר כן, שהרי לשון המודעה שכתב מרן לעיל ס"א וז"ל, לפיכך אם מסר מודעה קודם שימכור ואמר לב' עדים דעו שאני מוכר חפץ פלוני וכו' מפני האונס המכר בטל. לא הזכיר במסירת מודעה אלא על המכר ולא הזכיר קבלת הדמים, וכ"כ בפרישה בסימן זה וכ"מ קצת מדברי הסמ"ע ס"ק כ"ה.
גם אין לקיים המכר הנז"ל מטעם אחריות שקע"ע המוכר הנז', ואפי' מתנה גרידה שכתוב בה אחריות כתב הרב בהגה סימן ר"ה ס"ג וז"ל, מתנה שכתוב בה אחריות נכסים דינה כמכר, עכ"ל. ופשט דבריו משמע דכמו במכר אינו מתבטל אלא במסירת מודעה ע"י הכרת אונס, אבל אם היה אנוס ולא מסר מודעה או אם מסר מודעה ולא היה אנוס המכר קיים, הכי נמי במתנה שכתוב בה אחריות. ובנ"ד אפי' אם היה מתנה הרי יש בה אחריות נכסים, ואע"ג שמסר מודעה לא היה אנוס, אפ"ה בנ"ד המכר בטל מתרי טעמי, חדא שהרי מרן בריש סי' רמ"ב פסק הפך זה, שהרי כתב וז"ל, הנותן מתנה מחמת אונס וכו' אינה מתנה ואפילו קבל עליו אחריות נכסים וכו', לפיכך המוסר מודעה על המתנה כתבינן ליה אע"ג דלא ידעינן באונסיה, שהרי אפילו המודעה שקר כיון שגילה בדעתו שאינו חפץ במתנה הרי זו בטלה, עכ"ל. ומכיון שמרן פסק כן אנו אין לנו אלא דברי מרן. ועוד שהרי הסמ"ע וט"ז יישבו סברת מרן שכתב בריש סימן רמ"ב עם סברת הרב בהגה שהיא סברת הריב"ש שהביא בסימן ר"ה, ולפי דבריהם בג"ד שגילה דעתו על קבלת האחריות המתנה בטלה גם לדעת הרב בהגה, שהרי הסמ"ע בסימן ר"ה הקשה אההיא שכתב הרב בהגה שהיא סברת הריב"ש מההיא דריש סימן רמ"ב, ותירץ וז"ל, התם מיירי כשידוע הוא שאותה המתנה עם כתיבת אחריות נכסים הכל היה באונס והכא מיירי כשאין ידוע שאנסוהו על כך, עכ"ל. הרי לך מבואר לדעת הרב דהיכא דאין אנו יודעים אם המתנה נעשית ברצון או באונס וראינו שכתב בה אחריות אנו אומרים מכיון שלא אנסו שום אדם על האחריות ודאי מרצונו גמר ונתן ונפקא מינה אף אם גילה דעתו על עיקר המתנה אינו מועיל אחר שקיבל אחריות מרצונו, אבל היכא שגילה דעתו גם על האחריות שלא קע"ע האחריות מרצונו כנ"ד הכל בטל. והרב ט"ז הקשה על תירוץ זה דאם ההיא דסי' רמ"ב מיירי שידוע שהכל היה באונס גם כתיבת האחריות פשיטא דלא מהני אחריות באונס, ותירץ הוא ז"ל דהתם בסימן ר"ה שהיא סברת הריב"ש מיירי דידעינן שאינו כופרו על האחריות ודקדק כן מלשון תשובת הריב"ש, ובסימן רמ"ב איירי דלא ידעינן היאך נכתב אחריות דמסתמא אמרינן כשם שעיקר המכר נעשה באונס גם אחריות נעשה באונס, עכ"ל. וא"כ בנדון דידן שגילה דעתו על האחריות שנעשית שלא מרצונו כ"ש שהאחריות בטלה דאפילו בסתמא סובר הרב כשם שנאנס בעיקר המתנה גם באחריות אמרינן באונס היתה כ"ש היכא שגילה דעתו שהכל היה באונס, ולגבי המתנה בגילוי דעתו דלא ניחא ליה חשיב אונס וכמ"ש הסמ"ע בריש סימן רמ"ב יע"ש. והרב סמ"ע בסימן רמ"ב תירץ בע"א ומתוך דבריו מוכח דבנ"ד שגילה דעתו על האחריות שקבלה ע"ע שלא מרצונו שהאחריות בטלה, אלא שהוצרך שם לתרץ בע"א לפי מה שדקדק מלשון הטור דמשמע מלשונו שלא היה אנוס אלא על המתנה ולא על האחריות, אבל לענין דינא נראה ברור בדעת הסמ"ע דהיכא שגילה דעתו גם על האחריות שקע"ע שלא מרצונו שהכל בטל, וא"כ בנדון דידן שג"ד על הכל שנעשה שלא מרצונו הכל בטל. גם אין לקיים המתנה הנז' ממה שכתב מרן ביורה דעה סימן רי"א בדין האומר נדר שאני רוצה לידור לא יהיה נדר ונדר אינו נדר, וכתב בס"ד וז"ל, אין דברים הללו אמורים אלא בשבועה או נדר שנשבע ונדר לעצמו, אבל מי שהשביעו חבירו או הדירו אין ביטול זה מועיל לו כלום, עכ"ל. וכתב באר הגולה וז"ל, הר"ן שם בשם התוס' שע"ד חבירו הוא נשבע כדאיתא בגמרא שם וכו' כמי שמבטל תנאו לגמרי דמי, ע"כ. וא"כ הכא בנ"ד נמי שנשבע למכור לו אעפ"י שגילה דעתו לבטל השבועה אין ביטולו מועיל לגבי השבועה שנשבע על דעת חבירו דזה אינו דשאני התם שלא גילה דעתו על דבר זה בפרט אלא בדרך כלל אמר כל נדרים וכל שבועות שאני רוצה לידור או לישבע הרי הם בטלים אז אמרינן שכשהדירו או השביעו חבירו על דעת חבירו נדר או נשבע וכמי שביטל תנאו דמי, אבל בנ"ד שגילה דעתו על אותה שבועה שרוצה להשביעו חבירו הרי נתברר לנו שאינו רוצה לבטל תנאו וע"ד תנאי הא' נשבע, ועוד דהכא בנ"ד כבר נשבע כשגילה דעתו שלא יבטל ג"ד שעשה, ועל שבועה הא' שנשבע סמך ולא אמרינן שביטל תנאו הא' שנשבע עליו בשביל שבועה הב' שנשבע למכור מאחר שהשבועה הא' קדמה ודאי שסמך עליה לחזק התנאי הא' ולבטל המכר שעשה אח"כ.
כלל העולה שהמכר הנז' בטל ואין לו על מה לחול כלל, וביען שבשטר מכר הנז' כתוב שאמו של ראובן הודית שקבלה מאת הר"ח הנז' סך מה ובעד הסך שקבלה מכרה גם היא מחצית הבה"כ לפירותיו, וטוען ראובן שהבית הכנסת הנז' היה ירושה לו מאביו ואמו לא נשבעה שבועת אלמנה שאין לה זכות בבה"כ הנז' כל עוד שלא נשבעה א"כ תחזור הבה"כ הנז' לראובן בלא דמים וישבע ראובן שלא קבל דמים מאת הר"ח אחר שיחרים על הר"ח שאינו מזקיקו לישבע בחינם.
גם ע"ע תביעת האשה הכבודה אמו של ראובן, אם יתבענה בסך שהודית שקבלה מאת הר"ח להחזיר להר"ח אחר שלא נתקיים המכר, נלע"ד מאחר שהדברים מוכיחים שהמכר נעשה שלא ברצונם שהרי קודם לזה כתבו לו בלשון מתנה וקודם שיכתבו לו שטר מתנה מסרו מודעה וכשנודע הדבר נתבטלה המתנה וחזרו וכתבו בלשון מכר וכמו שגילה דעתו ראובן, גם גילה דעתו ראובן הנז' בעד אמו ואמר לעדים שבשליחות אמו גילה דעתו בעדו ובעד אמו, ומאחר שהדברים מוכיחים כן נלע"ד שישבע ראובן שלא קיבל דמים מאת הר"ח ויכלול בשבועתו שבשליחות אמו גילה דעתו ודעת אמו לעדים שאין זה אלא כמו גילוי מילתא בעלמא להודיע שגם אמו גילתה דעתה על קבלת הדמים שלא קבלה כלום ותשבע גם אמו שלא קבלה כלום ותפטר גם מהדמים.
זהו מה שנלע"ד הגם שאינו מן הדין שישבע הר"א הנז' בשביל אמו, בנ"ד שהדברים מוכיחים שלא קבלו דמים מאת הר"ח כלל, וגם ברור לנו שלא קבלו דמים ושבועה זו לא היתה צריכה אלא כדי להפיס דעתו של הר"ח, ואין למדין מנדון זה לנדון אחר דאין לך בו אלא חידושו לפי מה שנתברר לנו. ולראיה ח"פ ארבט יע"א בסדר ובשנת כה תאמר לבני ישרא"ל [תקמ"א] לפ"ק, ע"כ. וחתום ע"ז
הח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>עיוש למאליח</b> נר"ו
וס"ל נמ"כ וז"ל, גם לענ"ד נראה שהמכר שמכר ראובן להר"ח אינו מכר לפי שקודם המכירה גילה דעתו וקבל עליו בש"ח שלא ימכור ושלא יתן אפילו אם יעשה המכר בקוש"ח ובכל אופן לחזק המקח אינו כלום שאינו מלבו כי אם להשקיט ריב ומדון ואינו סומך כי אם על שבועה א' שנשבע שלא ימכור, ואפי' יעשה התרה על השבועה שאינה התרה כמ"ש בידו באריכות, ובג"ד בעלמא סגי ואעפ"י שלא הכרנו באונסו, וא"ל ממ"ש מרן בח"מ סימן ר"ה ס"א מי שאנסוהו עד שמכר ולקח דמי המקח ממכרו ממכר שמפני אונסו גמר ומקני אעפ"י שלא לקח הדמים בפני עדים, פירוש אלא אומר שמה שמודה לו אינו כי אם מחמת אונס אפילו הכי כיון שלא מסר מודעה והכרנו באונסו המכר מכר כיון שהודה שקבל דמים, ובנ"ד כיון שהודה שקבל הדמים ובשביל כך מכר אינו מועיל כי אם במסר מודעה והכרת אונס זה אינו דדוקא התם דלא היה שום שבועה אלא אמר לעדים ידיע ליהוי ליכו שמה שאני מודה אינו אלא מחמת האונס אז אין אנו מאמינים אותו שלא ראינו שאנסו על ההודאה ולא אמרינן כיון שנאנס על המכר נאנס על ההודאה אלא א"כ ראינו שהוא אנוס על ההודאה, אבל בנדון דידן שקבל בש"ח שלא ימכור ולא יתן וכל מיני יפוי כח שיכתוב לו אינו אלא מן השפה ולחוץ ואפילו ימכור בש"ח אין שבועה חלה על שבועה ועל הא' הוא סומך היאך נאמר גמר ומקנה ובטל שבועה קמייתא, וכי בביטולו תלייא מילתא והלא צריך התרה על הא' ואפילו אם יתירו לו הא כבר אמר אפילו אם יעשו לו התרה אינו מועיל כלום, ודאי כהאי גונא א"צ הכרת אונס, ואפילו אם ראינו שקבל הדמים ולא הכרנו אונס ליכא מכר כלל, דלא אמרו חכמים אעפ"י שהוא אנוס על המכר כיון שקבל דמים גמר ומקני דוקא דלא נשבע מתחלה, אבל זה שנשבע שלא ימכור ולא יתן לא אמרינן שעבר על שבועה א' וקיים שבועה הב'.
ולא תיקשי נהי דאין שבועה חלה על שבועה, מכל מקום מקח שנעשה באיסור המקח קיים כמ"ש מרן בח"מ סימן ר"ח וז"ל, מקח שעשה באיסור כגון שהוסיף על המקח וכו'. וכתב בית יוסף וכן אם נשבע שלא למכור ועבר ומכר שנתקיים בא' מדרכי הקנין המכר מכר, הכא נמי נימא הכי ליתא שהרי בשעה שמכר הרא' היה פחות מבן כ' ומכירתו בקרקע שירש אינו מכר, מה תאמר נהי דאין מכירתו מכירה צריך לקיים שבועתו ועוד הרי לא ערער עד שהיה יותר מכ', ליתא כיון שגילה דעתו מקודם אין לך מחאה גדולה יותר מזו, ועליה היה סומך, ועל השבועה שנשבע לקיים המקח כבר גילה דעתו שאינה אלא מן השפה ולחוץ ואינו סומך אלא על הא' שלא ימכור. ואעפ"י שפסק מרן ביו"ד סי' רי"א דלא מהני כל נדרי אלא לגבי שבועת עצמו אבל לא הנשבע על דעת חבירו, וא"כ השבועה שנית היא שבועת שוא דאיהו בודאי בשוגג עשה, דבר זה דאיהו סבר דאין חילוק בין נשבע על דעת עצמו בין נשבע על דעת חבירו, ובודאי לא סמך כי אם על שבועה א' שהרי בפירוש אמר שאינו סומך כי אם על קמייתא והשנית כמאן דליתא, ועוד נראה דלא אמרינן דיש חילוק בין נשבע על דעת עצמו לנשבע על דעת חבירו אלא דוקא שאמר בלשון כולל כל השבועות שאשבע בטלים, וטעמא דמילתא לפי שנשבע על דעת חבירו אינו נשבע ע"ד עצמו שכך תקנו חכמים בלשון השבועה, אבל בכאן הרי הוא מפרש שאינו נשבע כי אם על דעת עצמו ולא סמך כי אם על שבועה א', וזה כמו שכתב החכם הפוסק יצ"ו. ומעתה אפילו ההודאה שהודה שקבל הדמים אינה הודאה, כיון דאיכא ג"ד הויא לה מלוה על פה וצריך לישבע הר"א שלא קיבל הדמים מאת הר"ח, כל זה אנו צריכים לטענת הר"ח, אבל לטענת הר"א שלא נתן לו דמים כלל א"כ חשבינן לה כדין מתנה ובג"ד בעלמא סגי אעפ"י שכתב לו אחריות בש"ח אפילו הכי כיון שג"ד בש"ח שלא יתן ודאי שמתנתו אינה מתנה כיון שלא קבל דמים כמו שברור לנו.
ולענין מה שהודית אמו שקבלה המעות ומכרה לו בש"ח אם נשבעה שבועת אלמנה ומגיע לה החצי אין הכי נמי שהוא מכור, ואם עדיין לא נשבעה שבועת אלמנה אין מכרה מכר לפי שהנכסים בחזקת היורש ואינו מזקיקה שתשבע כדי לקיים המקח. זהו מה שנלע"ד ואין לו הר"ח על אמו של הר"א כי אם הדמים שהודית שקבלה ממנו. בשנת כה תאמר לבני ישרא"ל לפ"ק פה ארבט יע"ה וקיים, ע"כ. וחתום ע"ז
הח' הש' הדו"מ כהה"ר <b>שם טוב ן' עטר</b> נר"ו
והכרנו חתימתם. ולראיה ח"פ פה ארבט יע"ה בב' בש' כ"ו לטבת שנת כה תאמר לבני ישרא"ל וקיים.
<b>יצחק א"א יעקב אבן עזרא סליט"א</b>
<b>אהרן אביקציץ ס"ט</b>
ראינו את כל הרשום בכתב אמת, וכבר בא לידינו ענין זה והיתה תשובתינו שראובן זכאי בדינו, כיון שברור לחכמי עירו שמה שנכתב השטר בלשון מכר אינו אלא בעצה ובתחבולה ומעולם לא היתה קבלת דמים כלל, ולכן כיון שמסר מודעה על על כל העניינים בפרטות הכל בטל ומבוטל. וגם עתה שירדו לדין לפני החכמים הפוסקים ישצ"ו ונגמר דינם כמו שפסקו להם, והובא עוד לידינו הענין הנז' נראה להשיב שכל מה שפסקו ביניהם הוא אמת ויציב מהנהו טעמי אלמי שכתבו בהל"ז, דכיון שראובן מסר מודעה בשבועה שכל אחריות שיקבל וכל מכר שימכור וכל הודאה שיודה שקבל מעות אפילו יהיה בשבועה הכל היה מהשפה ולחוץ, א"כ שבועה א' שנשבע בשעת מסירת המודעה היא העיקר ועליה הוא סומך, וכמו שחלק הפרישה ביו"ד סימן רי"א כי היכי דלא תקשי סעיף א' עם סעיף ב', וגם לחילוק הר"ן הכא בנ"ד מודה דהמודעה קיימת, כיון שנשבע בשעת המועה שלא יבטל שבועתו כראוי אפילו זוכר לה בשעת המכר, ואדרבא עליה סומך, ודאי דשבועה המכר לאו כלום היא הגם שיש עליו איסור שבועת שוא, ומהט' שפירש בשעת המו' שהאחריות לאו מרצונו ושהמכר לא מרצונו, ושמה שיודה שקבל דמים לאו [מרצונו] ונשבע ע"ז בשבועה, לא תקשי ממה שכתב מרן ז"ל בח"מ סימן ר"ה סעיף י' כמו שכתב החכם הפוסק נר"ו, ובהכי נמי ניחא דלא דל"ת מההיא דסימן רל"ו ס"ד דכתב מרן ז"ל או שהודה וכ' המקח קיים אפילו לא ראו העדים נתינת המעות וכו'. דהכא שאני שמסר מודעה שכל מה שיודה שקבל המעות הוא מהשפה ולחוץ, לכן הודאתו בטילה, משא"כ שם בסימן רל"ו סעיף ד'.
אמנם לדברי הסמ"ע שם ס"ק ט' שכתב וז"ל, או שהודה, בפרישה כתבתי דנ"ל דצריך להיות שהוא מודה, פירוש שעדיין מודה שקבל המעות, רק שאומר שמחמת יראה קבלתי אין שומעין לו, דהוה ליה למסור מודעה, אבל אם כבר הודה שקבל המעות ועכשיו אומר מעודי לא קבלתי מעות והוצרכתי כבר להודות מחמת יראה שומעין לו, וכמ"ש הטור והמחבר לעיל בסימן ר"ה, עכ"ל. דמשמע מדבריו דבסימן רל"ו אם אומר לא קבלתי מעות מעולם א"ץ מסירת מודעה א"צ בנ"ד לשון לגבי לההיא דסימן רל"ו כמ"ש דמאחר שבנ"ד ראובן אומר שלא קבל מעות כלל ומה שהודה הוא שלא מרצונו לאו הודאתו הודאה. אלא שדברי הסמ"ע הללו לכאורה סתרי למ"ש הוא בעצמו ריש סי' ר"ה ס"ק ד' יעו"ש, דגם באומר שמעולם לא קבל המעות אלא שהוצרך להודות כבר וכו' צריך מסירת מודעה. וי"ל דשאני ההיא דסימן רל"ו סעיף ד' לא מכר הישראל המוכר גוף הקרקע תחלה רק המכ' .. שמכרו אלא שאח"כ לקח מהישראל והודה הישראל, לכן אם אומר שמעולם לא קבל מעות א"צ מסירה, משא"כ ההיא דסימן ר"ה שהעיקר המכירה מתחלה ועד סוף היא מישראל המודה שקבל מעות, צריך מסירת מודעה, וא"כ לפי זה שיצטרך לומר מסירת מודעה הרי היתה מסירת מודעה על גוף המכר, ואפילו על קבלת הדמים, ומה"ט נמי אפילו למאי דכתב רמ"א סימן מ"א וז"ל, ולכן הלוקח נאמן לומר שנתן המעות וכו', וע"ש בב"ה, והוא מה שמסיק הרשב"א סי' אלף קל"ו, ליכא למימר דבנ"ד נאמן הר"ח הקונה שנתן המעות דשאני התם שהשטר עכ"פ מקויים בחותמיו משא"כ הכא אין לשטר זה דין שטר כלל כיון שג"ד ראובן בשבועה שהכל בטל גם מה שיודה, ועיין סימן קצ"א סעיף ד' שפסק הש"ע כמו שכתב הרשב"א שם בתחילת השאלה דבעינן תרתי, נתינת מעות תחלה וכתוב שהודה שקבל, ואי ליכא תרתי אין הלוקח נאמן, והכא פסק רמ"א כמו שכתב הרשב"א בסוף התשובה הנז', וי"ל ודו"ק.
כלל העולה דראובן הנז' זכאי בדינו וישבע היסת על המעות ויפטר והמכר בטל, בין במחצית שמכר הוא בין המחצית שמכרה אמו, אחר שתשבע גם היא על המעות מהטעמים שכתבו החכמים הפוסקים ישצ"ו, וממה שנתברר להם בענין הנז'. זהו מה שנראה להשיב וצור ישראל יצילנו מכל שגיאה, כי דעת ממנו פליאה, נא' החו"פ במתא מראכש יע"א, בסדר ובשנת והזהרתה אתהם א'ת' ה'חק'ים' ואת התורות [התקמ"א] ליצירה, והכל קיים.
<b>אברהם א"א משה קורקוס סיל"ט</b>
<b>יצחק א"א שלמה חרוש סיל"ט</b>
<b>אברהם א"א יעקב זלה"ה פינטו סיל"ט</b>
<h2>סימן קח – משכונא שיש הוכחות שנמכרה</h2>
הובא לידינו הפס"ד וראינו את כל הרשום בכתב, והנה אמת אם באנו לזכות ליורשי כהר"ח<sup>62</sup> מכח החזקה שהחזיק אביהם בחיי הרשב"ו<sup>63</sup> כמה שנים, הרי אין בחזקתו ממש, שמתחילה בתורת משכונה ירד לה, ואפילו לסברא מציעתא שהביא מרן ז"ל בסימן ק"נ סעיף ג' דקיימא לן כוותה, שאחר שכלו ימי המשכונה יש לו חזקה יע"ש, הנה כבר שנה ופירש הרה"ג כמוה"ר מרדכי בירדוגו ז"ל בספרו בתשובה סימן כ"א<sup>64</sup> שאינו נקרא שלמו ימי המשכונה עד שיכלה הקרן דשוב אין לו פירות למלוה, יעש"ב שהביא ראיה והכרח לזה. ומשכונא זו שנמסרה לכהר"ח מיד הרש"ך נ"ע היא מסכום שם פס<sup>65</sup>, א"כ עוד נשאר רבות בשנים למלוה לאכול הפירות ועדיין לא נשלמו ימי המשכונה. כ"ש לאותה פתקא שהמציאו יורשי הרשב"ו שהמשכונה היא מסך מאה מתקאלים, והתנו ביניהם שלא יפדינה ממנו כל ימי חיי הרשב"ו, כל להביא לימות המשיח, שודאי לא תעלה לו חזקה מאחר שעדיין לא כלו ימי המשכונה כדבר האמור.
אך אמנה בנדון זה נראה דזכו יורשי כהר"ח במחצית גוף בהכ"נ באין אומר ואין דברים, כי בשלמא אם לא היו באים כי אם בטענת חזקה שהחזיק מורישם לבד ודאי שאין בדבריהם ממש, מכיון שבתורת משכונה ירד לה, אבל עכשיו שיש בידם שטר מקנה משנת תקנ"ד מעיד ומגיד שקנו בהכ"נ הנז' הרשב"ו וכהר"ח, מצורף לעדות החה"ש כה"ר חביב טו' שהעיד שהודה לפניו הרשב"ו שיש להר"ח מחצית בבה"כ קנוי מקנת כספו, וגם עדות בן דאנינו שהוא יודע שבסוף ימיו של ר' חסאן היה קנוי בידו מחצית בה"כ, פשיטא ופשיטא שהדין עם יורשי כהר"ח, וטענינן להו שמתחילה בתורת משכונה ירד ואח"כ חזר וקנה מאת הרשב"ו המחצית.
עוד יש הוכחה לזה מהשטרות שנמ"כ בכת"י החכם הרשב"ו ז"ל<sup>66</sup>, שבו מכרו יורשי כהר"ח ז"ל חלק אחותם לונא לחיים אחיהם, וחתום עליו החכם הנז' בעד, ומהפס"ד שכתב לבטל טענות אלמנת כהר"ח בעת קומה לערער לבטל המכר, זה ראיה ומופת חותך שיש לר"ח קנין וזכייה במחצית בהכ"נ, שאם באמת לא היתה ביד הר"ח אלא משכונה בלבד מה ראה להטפל בזה, כי זה גורם אבדן זכיותיו בקומו לערער באחרית הימים, ועוד מי הוא זה שרואה שורו טבוח לעיניו ולא יאכל ממנו וארצו בחבל תחולק בקנה המדה לעיניו ואכלו זרים כחו ולא יצרח במר נפש לומר מה זה אתם עושים לי, והלא לכם לדעת כי לי הארץ ומלואה קנויה בכסף מלא, ואתם גרים ותושבים אתם עמדי ובתורת משכונה בלבד היא ביד אביכם בלבד, ואין לו חלק ונחלה וזכרון בגופה של קרקע, ולמה תחלקו את ארצי לעיני, אלא ודאי אמור מעתה מכל המעשים האלה שעשה ואחז בכנפי השתיקה וכתב השטר והפס"ד ע"ס חוקה, היא ראיה חזקה, שיש להר"ח מחצית בהכ"נ קנוי בידו בכסף ובשטר ובחזקה.
ויש להביא ראיה לזה ממה שכתב מרן ז"ל בח"מ סי' קמ"ז ס"א וז"ל, ראובן שמכר שדה לשמעון, והיה לוי א' מעידי השטר, ובא לוי לערער על השדה ולטעון שראובן גזל אותה ממנו, אין שומעים לו ואין משגיחין על ראיות שיביא על אותה שדה, שאומרים היאך תעיד על המכר ותבא ותערער, עכ"ל. וכתב הר"ב [כנה"ג] ז"ל בהגהת הטור בסימן (זה) [קמ"ו אות סג], שכשעושה מעשה שנעשה סרסור וטורח במכירתה נראה דעדיף מחתימה דהוי מעשה וזה יתירה מחתימה, מבי"ט ח"א סי' רי"ד, עכ"ל. ובנדון זה נעשו שניהם ע"י הרשב"ו הנז', דהיינו שחתם בעד על שטר המכר שבו מכרו אחי לונא לחיים אחיהם כל חלקה בבה"כ, והשני שנעשה סרסור ממש דעדיף מחתימה, מדטרח לכתוב הפס"ד לבטל ערעורי אלמנת כהר"ח מעל חורגיה, ולקיים המכר בידם, ואין לך סרסור גדול מזה, ופשיטא שאין משגיחין על כל ראיות שיביא שהבהכ"נ היא ממושכנת ביד כהר"ח, דאם איתא שאינה אלא משכונה בידו לא הוה ליה לחתום על שטר המכר בעד ולכתוב הפס"ד לקיים המכר ביד הבנים הקונים.
ומה גם שבנדון זה יש כמה עדים ואומדנות המוכיחות שיש להר"ח מחצית בהכ"נ קנוי לו מקנת כסף, דאפילו לא היו כאן עדים הוה מוקמינן לה בידיה מכח שחתם עליה בעד, וכמו שכתב הסמ"ע סימן הנזכר סק"א יע"ש<sup>67</sup>. כ"ש בהצמדם יחד ובהוועדם כולם עליו, בשחתם עליה בעד, וכתב הפס"ד, ויש קהל ועדה מעידים ומגידים, ואומדנות המוכיחות שיש להר"ח חלק ונחלה במחצית בהכ"נ מקנת כספו, פשיטא שהדין עם יורשיו ואין משגיחין בטענות יורשי החכם רשב"ו וראיותיהן, את הכל ישא רוח יקח הבל תזרם ורוח תשאם וכו'.
ואין לדמות נדון זה למה שכתב מרן ז"ל בסימן קי"א סעיף י"ז, בלוה שמכר נכסיו וחתם המלוה על שטר המכירה דלא הפסיד בזה זכותו וטורף מהלקוחות, שיוכל לומר השני נוח לי והא' קשה ממנו, ע"כ. והכי נמי נימא בנדון זה שיוכלו יורשי החכם רשב"ו לומר שלא איבד אביהם זכותו במה שחתם עליה בעד, כי יוכל לטעון השני נוח לי והא' קשה ממנו. הא ודאי ליתא ולא דמייא כלל, דשאני הכא בלוה שמכר נכסיו וכו' שאין לו למלוה על הנכסים כי אם שעבוד בעלמא, וסומך הוא שיפרענו במעות בעין, לכך מהנייא ליה טענתו ולא אבדו זכיותיו, משא"כ בנדון זה שבא לערער על גוף בית הכנסת שהיה כולה שלי, לא היה לו לחתום על השטר, ומדחתם עליו בעד שמע מינה אודויי הוא דקא מודה ליה שהמחצית של בה"כ הוא של כהר"ח מקנת כספו. ושו"ר בסמ"ע בסימן קי"א (ס"ק כח) חילק כמ"ש יע"ש<sup>68</sup>. ואין לומר דלא שייך הכא בנדון זה לומר השני נוח לי והא' קשה ממני, מאחר שהמוכרת היא אשה ומה כח אשה גדול, דפשוט הוא דלא חילקו חז"ל בדבריהם בין איש לאשה ובין גדול לקטן, ובכ"ג [=ובכל גווני] מצי למטען טענה זו ומקבלין אותה ממנו.
ולאומר שיאמר שלא איבד הרשב"ו ז"ל זכיותיו במה שנטפל בכתי' השטרות והפס"ד, בעבור שסמך על ג"ד שעשה ושהמציאו יורשיו שג"ד הרשב"ו הנז' ע"כ [=על כל] אופן וענין שיעשה שממנו יאמר האומר שאיבד זכותו שאין מעשיו מאבדין זכותו, עכ"ד. הא פשיטא שאין בג"ד זו ממש מכמה טעמי, כי ג"ד על המכירה והמתנה באונס, ועל המעשה שיוכרח המוכר והנותן לאונסו שמענו, אבל על מעשה שיעשה מרצונו הפשוט מבלי מכריח כבנדון זה לא שמענו, כי מי אנסו ומי הכריחו ומי כפאו להזקק להם, והיה לו להשמט מזה ויגמר הדבר ע"י אחרים והוא יתיצב מנגד, ואין מי שיכריחהו בדבר זה, אלא פשוט הדבר שאין בג"ד זו ממש ומעשיו אלו שעשה מוכיחים ומגידים שיש לכהר"ח חלק ונחלה בבהכ"נ ואין בערעורי יורשיו ממש. וזה בהניח מה שלא יונח שהפתקא הזאת היא שרירה וקיימא ואינה מזוייפת, אבל כבר בנה על פתקא זו מצודים גדולים ובנה עליה דייק ושפך עליה סוללה הרה"ג נר"ו, והפיל יסוד חומתה והוכיח בראיות בריאים וחזקים שהפתקא הזאת היא מזוייפת, ואין מביאין ממנה ראיה לא לזכות ולא לחובה, כמבואר בפנים בדברות קדשו ומה נמרצו אמרי יושר.
ועוד נראין הדברים לעין כל שפתקא זו היא מזוייפת ואסור לייחס ג"ד זו להחכם הנז', כי זה באמת לא תקרא ג"ד ושמה העיקרי היא יציאה מן הדעת ומעשה הבל תעתועים המתעבים משפט ואת כל הישרה יעקשו, כי איך הותר לו להחכם הנז' שהיה מתחסד עם קונו לרמות בני אדם ולגנוב דעתם במעשים כאלו, להפסיד ממונם של ישראל בשיסכים על המכר ויכתוב השטר ויחתום עליו בעד, ואח"כ יחזור ויוציאנה מיד הקונה חינם אין כסף, זה באמת אינו מעשה ישראל, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ח מהל' מכירה, אסור לרמות בני אדם במקח וממכר או לגנוב את דעתם, וא' גויים וא' ישראל שוים בדבר זה וכו', ואפילו לגנוב דעת הבריות בדברים אסור, עכ"ל. ובנדון זה אין לך גניבת דעת יותר מזה, בשיסכים על המכר והוא חתום בעד על השטר ואח"כ יחזור להוציא הקרקע מהקונה בטענה שאין הקרקע שלו אלא גזולה היא בידו, הא ודאי ברור הדבר שפתקא זו היא מזוייפת ואסור לייחסה להחכם הנז' כדבר האמור, ועיין ב"ה בסי' קמ"ו סק"ג במ"ש.
עוד נראה להביא ראיה לזכות יורשי כהר"ח ז"ל מאותה פתקא עצמה שהמציאו יורשי הרשב"ו ז"ל, כי הנה בפתקא ההיא כתוב לאמר שיהנה כהר"ח הנז' בפירות המחצית כל ימי חיי הרשב"ו, ע"כ. ומלשון זה משמע שבא למעט יורשי כהר"ח ז"ל מדלא קאמר שיהנה הוא ויורשיו כל ימי חיי הרשב"ו, משמע שלא היה תנאי זה כי אם ביניהם דוקא, ושאם נעדר א' מהם תחילה הותר הקשר ופקע זכותו, ומן הוא והלאה יוכל הרשב"ו או יורשיו לפדות המשכונה מיד כהר"ח ז"ל או יורשיו ואין להם לעכב בדבר. והנה בנדון זה כבר קדמה פטירת כהר"ח ז"ל לפטירת הרשב"ו בשני שמיטות שנים ועבר זמן המוגבל ביניהם לפדיון המשכונה ועדיין נשארו יורשי כהר"ח מחזיקים במחצית בהכ"נ לאכול מפריה ולשבוע מטובה אוכלים ושמחים וחוגגים, והוא ז"ל היה בזמן ההוא עומד במצוקי הזמן בעת הגבורות שנים שאין לאדם חפץ בהם, ובביתו אין לחם ואין שמלה, והנאת בהכ"נ הנז' היתה מרובה ויכולה היא שתגן בעדו להצילו מצלעת עניותו, וא"כ יש להפליא עליו למה הניחה ממושכנת בדם דמים קלים ולא פדאה מהם כי היה יכולת בידו לפדותה מהם, כדבר האמור שלא היה תנאי שיהנו מפירותיה גם היורשים, ולמה לא פדאה מהם שיהנה הוא ממנה לרפאת ממחלת עוניו. ואין לומר שלא נזדמן בידו במה לפדות מידם, הא לאו מילתא היא שאף שת"ל שלא היה בידו מאומה מ"מ יכול היה למשכנה ביד אחרים באותם הדמים עצמם ויהנה הממשכן בט"ו אוקיות למרבה בכל חודש והיותר יחרימנו הוא לבדו ולמה הניחה ממושכנת ביד יורשי הר"ח, אלא ודאי אין לך להשיב כי אם בא' משני פנים, או בשנאמר שהפתקא ההיא מזוייפת וכאשר קרא עליה ערער, או בשנאמר שמתחילה ירד לה כהר"ח בתורת משכונה ואח"כ זכה בה במקנת כסף מאת הרשב"ו או מזולתו.
ונראה להביא ראיה לדבר זה ממה שכתב הרשב"ש ז"ל בתשובה סימן י"ב, וז"ן מהצריך אלינו, ואני אומר שאפילו באומר מדעתו ומעכשיו וקנו מידו, ה"מ לו דוקא, כלומר למוכר עצמו כשאמר לו כשתביא [לי] מעות ביום פלוני הרי היא קנויה לך מעכשיו דוקא לו אבל לא לבניו. וראיה לדבר ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ' ו' מהל' (תרומות ו)מעשרות (הי"ט), כהן שמכר שדהו לישראל ואמר לו על מנת שמעשר א' שלה שלי לעולם, הרי הם שלו וכו', ואם מת הכהן הרי בניו כשאר הכהנים. אלמא כל שלא אמר לו וליורשיו אין ליורשיו בהם שום זכות, וכן דנתי לפני א"א מורי הרשב"ץ ז"ל מראיה זו והודה לדברי. עוד יש ראיה לזה מדאמרינן בפ"ק דקידושין (יז ב) דנרצע אינו עובד את הבן, דאמר קרא 'ועבדו לעולם' לו ולא לבן, ונמכר לגוי נמי אינו עובד את הבן, דאמר קרא 'וחשב עם קונהו' ולא עם יורשי קונהו. וכ"כ הרמב"ם בפ"ב ובפ"ג מהל' עבדים, וקי"ל בפרק המקבל (ב"מ קד א) דדורשין לשון הדיוט, כלומר כשם שדורשין לשון הכתוב כך דורשין לשון הדיוטות ולשון השטרות. ובפרק מי שאחזו (גיטין עד א) גבי על מנת שתתן לי ת"ק זוז הוי פלוגתא אי לו ולא ליורשיו, ואפסקא הלכתא דלו ולא ליורשיו, וכ"כ הרמב"ם ז"ל (בפ"ז) [בפ"ח] מהל' גירושין, עכ"ד הצריכים אלינו. וכ"כ עוד בתשובה סימן קי"ד. ועיין בח"מ סימן רמ"א ובא"ה בסימן קמ"ג. והכי נמי נימא אנן בדידן מאחר שהתנאי שבא כתוב בפתקא זו הוא שיהנה כהר"ח ז"ל בפירות מחצית בהכ"נ ולא יוכל הרשב"ו לסלקו כל ימי חייו, דרשינן לשון השטר מדלא התנה שיהיה נהנה בפירות הוא ויורשיו כל ימי חיי הרשב"ו משמע שבא למעט יורשיו שאינן נכללים בתנאי זה ועליו לבדו היה התנאי שהוא לבדו יהנה בפירות המשכונה ולא יורשיו, וא"כ כשמת כהר"ח ז"ל בחיי הרשב"ו כשני שמיטות שנים והגיע זמן הפדיון המשכונה למה לא פדאה מהם, אלא ודאי אמור מעתה שהיה לו להר"ח ז"ל אחוזת קרקע בגוף בהכ"נ גוף וחזקה ולזה נשארו יורשיו מחזיקים בנחלת אביהם שהוא מחצית בהכ"נ הי"ג. ויש להאריך בזה אלא שאין פנאי. ולראיה וזכות ביד יורשי כהר"ח ז"ל ח"פ העירה רבאט יע"א בסדר רב לכם בני לוי שנת שלו"ם ר"ב [תקע"ח] לפ"ק וקיים.
<b>יהודה ן' עלון ס"ט</b>
<b>ע"ה אהרן א"א אלעזר אלמליח</b>
דין זה ברור כשמש וכשחר נכון מוצאו ולא צריכה רבה, מאחר דהרב הגדול ר"ב חתים עלה ולא הניח דבר גדול וקטן ומי כמוהו מורה. אך בזמננו גברו בעלי זרוע וכשרואים חכם א' או ב' מחזקים בידם אינם נוחים מזעפם עד שיחתמו לשכנגדם חכמי המערב י"ץ קטון וגדול, שדבר זה אינו דת של תורה, לכך גם אני הוזקקתי לכתוב על הנז' שהדין דין אמת, ומאחר שיש עדים לזה ולזה הוה ליה עדות מוכחשת ותיקום ארעא היכא דקימא, ואף שנניח שפירוש דברי מהרשב"ו ז"ל שאמר שבתורת ג"ח וכו' שהיתה משכונה וכו', כמ"ש יורשיו אין בדבריהם ממש שאף לסברא ראשונה שכתב מרן סימן ק"ן (סעיף ג) וז"ל, היכא דידוע שירד בה בתורת משכונה י"א שאין לו בה חזקה לעולם וכו', ואפילו כלו ימי המשכונה היינו דווקא שידוע בעדים שירד בה בתורת משכונה, הא לאו הכי נאמן במגו דאי בעי היה טעין לא ירדתי בה בתורת משכונה וכמ"ש הרב מש"ל פרק י"ג מהלכות טוען. ועל ג"ד שהוציאו אין בו ממש וכמ"ש החכמים י"ץ. ואין להאריך עוד בדברים פשוטים בפרט אחר האומדנות הנז"ל שזכו יורשי כהר"ח בנחלת אביהם. נאום הח"פ עירה הרבאט יע"ה בס' זאת חוקת התורה.
<b>ע"ה יעקב ן' שמול</b>
האמת יורה דרכו מחזק' טבות' להרב הגדול המובהק נר ישראל לא יכבה כמהר"ר רפ' נר"ו, אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ויאמר וכו' לא הניח הפוסקים אחרונים במה להתגדר, קיים מה שכתוב ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם כשולחן הערוך ומוכן לאכול, מה נמלצו לחיך דברי יושר דברי רבני מראקי'ס יע"ה ישמרם השומר אמת וכו', שלא רצו לטרוח עצמם וללבוש מלבוש שאינו שלהם שכל מה שירצו לעשות כבר נעשה לקיים מה שנאמר אין חדש תחת השמש, תחת שמשו של הרב הגדול הנזכר בנדון זה, ולפי ענ"ד הקצרה נראה שכל מי שיטרח על זה מדידיה יהיב ליה, וכל דברי הפוסקים הנזכרים חזקים כראי מוצק אין דרך לנטות ימין ושמאל, אב"א קרא אב"א סברא, אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם, והדין עם יורשי כהר"ח הנז' וה' יצילנו משגיאות. וכל זה להפקת רצון השואל בסדר וזאת התורה אשר שם משה ובסדר הטיבו כל אשר דברו. נאם הח"פ סאלי יע"ה
<b>ע"ה ב"ה הצעיר משה א"א דוד אמסלם סי"ט</b>
הדין דין אמת כמ"ש הרב הפוסק נר"ו מכמה הוכחות ואומדנות שכתב הוא והחכמים הבאים אחריו, ולא הניחו לשום אדם מקום להתגדר בו, ולענ"ד העניה הוא שכל מי שיטריח עצמו להוסיף על דבריהם אינו אלא טרחא בכדי, ולה[פיק] רצון השואל נכנסתי לפנים ממחיצתי הגם שאיני ראוי לעמוד לפני גדולים [ממני] בחכמה וכו'. נאם החו"פ סאלי יע"א
<b>ע"ה לוי א"א דוד אבירזיל סי"ט</b>
דבר פשוט הוא שחזקת כהר"ח הנז' במחצית בית הכנסת הנז' חזקה אלימתא לו ולזרעו אחריו לצמיתות וכו', דהגם שאין ראיה גמורה ממסכת עדויות שבידם שהרי אין עדותם מכוונת ודבריהם סותרים זה את זה, לפי שיש מהם שמעידים שזכו בה רשב"ו ור"ח ב' כאחד במקנת כסף, ויש מהם שהעידו שזכו בה ר"ח תחילה ואח"כ נשתתפו שניהם כאחד, ומה גם ששטר מש' ש"ש תקל"א סותר עדותם יען שכתוב בו שזכה רשב"ו בב"ה כולה מרמ"ט, ואין לר"ח בה שום זכות כלל כ"א משכו' היא בידו, מס' שיפרע לעת שירצה הרשב"ו לפדות יפדה, וא"כ קרוב הדבר לומר שאין כאן עדות כלל, מ"מ בשטר המקנה שהוציאו יורשי הר"ח כוח"כ משנת תקנ"ד מבואר להדיא שזכו בבית הכנסת הנז' במקנת כסף רשב"ו ור"ח ב' כאחד, ואדרבה כשקם אחד מיורשי המוכרים לערער עליהם עמדו וסי' עירעו' בסך מ"י וזיכה והקנה להם ביחד בקש"ם בלשון זה ומעתה יזכו הקונים הנז' למכור ולתת וכו' כמ"ש שב"א, הרי מבואר שקנו ב' כאחד ולא נשאר בזה שום ספק כלל, ואף את"ל שיש לבעל דין לחלוק ולומר שאין זה מספיק שהרי גילה דעתו רשב"ו בשנת משבי"ר קודם לזה ע"כ דיבור ואמירה ומעשה שיעשה עד שמגרע כוחו וזכותו מב"ה שהוא בטל, מכל מקום הרי נתגלה הדבר לפני משי"ח הר"ב וב"ד ונודע שהפתקא ההיא זיוף גמור הוא שזייפוהו יורשי הרשב"ו לחזק טענתם והוברר הדבר מכמה אומדנ[ות] דמו"ט כאשר כתב הר"ב בדברות קודשו באורך. ואף אם יתקיים הג"ד הנז' בעידיו וחיתומיו עם כל זה אין שום תועלת כלל, לפי שאחר שנלב"ע ר"ח עמדו בניו ומכרו חלק אחותם הבתולה המגיעה בקרקעות אביה בבתים ובחצירות ובב"ה לצורך פרנסת נישואיה, וחתם על המכר ההוא בעד רשב"ו. גם כשעמד א' מיורשי הר"ח ומשכן חלקו המגיעו בירושת אביו בב"ה שהוא למרבה שמינית בסך א"ק, חתם ג"כ רשב"ו בעד על המשכו', וא"כ ודאי שאיבד זכותו במה שחתם בעד, כמ"ש מרן בריש סימן קמ"ז.
גם טרח ויגע והאריך הרבה למעניתו בפס"ד ובראיות לאשר ולקיים ביד הלוקח החלק אשת כהר"ח בב"ה הנז' שמכרה, ואפילו בזה לבד שחתם בפס"ד שמכר האשה קיים ביד הקונה איבד זכותו, כמו שכתב מור"ם שם סעיף ד' בדיין שהגבה וכו'. וא"כ בנדון זה כיון שטרח בפס"ד וחתי' לקיים המקח ביד הקונה חשיב שפיר הגבהו. גם בסמ"ע ס"ק ה' יישב דלא תיקשי דברי מור"ם אהדדי ממה שכתב סעיף ב' וחילק שאני שיעבוד מעי' יעש"ב. גם בס"ק י' כתב דאין מעשה ב"ד דיבורא וכו' אלא מעשה רבה ואפילו לא חתם הדיין אלא צוה לחתום איבד זכותו. וא"כ כל שכן וק"ו בנדון זה שחתם והגבהו בתורת מכר מוחלט ודאי שאיבד זכותו דאפילו אם הגבהו לב"ח בחובו דאפשר דהדרא ארעא למרא כשיסלקנו במעות כמ"ש סימן ק"ג סעיף ט' אפילו הכי איבד זכותו, דהגבהו שכתב ריב"ש בכל גוונא משמע, כל שכן וק"ו בנדון זה שאיבד רשב"ו זכותו מבית הכנסת הנזכר.
ואם אמת הדבר שהוא סומך על הג"ד של שנת משבי"ר שהיה מקודם לזה, מלבד שח"ו להתייחס דבר זה על החכם שיעשה מעשה כי האי ועובר ח"ו על כמה לאווין כידוע, מכל מקום מי אנסו שיחתום בעד או בפס"ד עד שיאבד זכותו ויסמוך על הג"ד, כיון שזה דומה למכר מאחר שמסולק ערעורו בזה, וא"כ צריך מודעה בהכרת אונס כמו שכתב מרן בסימן ר"ה. ועוד יש לחלק ולומר שלא גילה דעתו דרשב"ו הנז' כי אם בדיבור ועשיה שיעשה לר"ח הנז' בהודאה וכדומה כהודאתו לכהרח"ט כמ"ש בק"ע ולא להזיק לכל באי עולם, ובנדון זה שחתם בעד המכר או במש' או בפס"ד הרי לא גילה דעתו על הקונים להזיקם עד שנאמר שיסמוך על הג"ד, ובודאי אם לא היה קנוי החצי ביד הר"ח בתורת מקח לא היה חותם על כל מה שעשו יורשיו אחריו, אלא ודאי האמת יורה דרכו הוא שהוחלט חצי בית הכנסת ביד כהר"ח הנז' בתורת מכר אח"כ, וא"כ זכו בניו בנחלת אביהם למכור ולתת וכו'.
כל זה להפקת רצון השואל אעפ"י שאיני כדאי לדבר בפני מי שגדול ממני בחוכמה, ובפרט שמשי"ח הר"ב הגדול לא הניח דבר קטון וגדול מאומדנות וראיות ומי כמוהו מורה. ולראיה ולזכות ביד יורשי כהר"ח שזכו בחצי ב"ה הנז' כו"ח פה ארבט בס' נתון תתן להם אחוזת נחלה משנת תקע"ח לפ"ק וצי"מ. נאם הח"פ ארבט יע"ה
<b>ע"ה יוסף עלון סי"ט</b>
ובנייר אחר נמצא כתוב וזה נוסחו:
הדבר פשוט לדעתינו מן הדין ומן האומדנות דמוכחי טובא לעיני השמש והירח, דאין ממש וריח וטעם בפתקא זו שהוציאו יורשי כההרשב"ו ז"ל, דאף שמוכח ממנה שהודה שירד לה בתורת משכונה וא"כ לא תעלה לו חזקה, שכך כתוב בפיתקא שהוציאו שהודה כההר"ח ז"ל שהיא בידו בתורת משכונה מסך א|| על מחצית ב"ה, ויהנה כהר"ח הנז' בפירות מחצית ב"ה כל ימי חיי כההר"ש ז"ל וההוצאות יפרעו בשוה, א"כ נראה מהודאה זו שהיא משכונה לזמן כל ימי חיי כההר"ש שלא יפדנה כל ימי חייו, דודאי פירוש דבריו שכתב ויהנה מפירות ב"ה כל ימי חיי כהר"ש כך הוא, שהכונה בלשון זה הוא שהודה על תנאי שהיה לו בשטר משכונה שיהנה מפירות ב"ה כל ימי חיי כההר"ש ז"ל, דהיינו שהתנה עליו שלא יפדנה כל ימי חייו, ובשביל תנאי זה נמצא שיהנה מפירות ב"ה כל ימי חיי כהר"ש, והיינו מ"ש בהודאתו ויהנה מפירות חצי ב"ה כל ימי חיי כהר"ש, וא"כ הוייא ליה כל ימי חיי כההר"ש שאינו יכול לפדות תוך ימי המשכונה, ועדיין לא כלו ימי המשכונה. והויא ממש דומה בדומה למה שכתב מרן סימן ק"ן סעיף ג' דבנדון זה לכל הדיעות לא עלתה לו חזקה, דלא מיבעיא ליש אומרים קמא דכיון דירד בתורת משכונה לא עלתה לו חזקה, אלא אפילו ליש אומרים ב' שאם אכלה ג' ששנים אחר שכלו ימי המשכונא דעלתה לו חזקה, דהיינו אחר שכלו ימי המשכונה שיש לו רשות לפדות, הנה בנדון זה הרי בהודאתו שהודה בפני הרשב"ו שהתנה עליו בשטר המשכונה בתחילה שאינו יכול לפדות כל ימי חיי כההר"ש ז"ל, א"כ עדיין לא כלו ימי המשכונה. גם ליש אומרים ג' דכשהעידו העדים שמשכנה אצלו סתם דמשנה א' ואילך יש לו חזקה, דסתם משכנתא שתא, דהיינו דאינו יכול לפדות בתוך השנה ואח"כ יכול לפדות. הנה גם בזה אינו יכול לפדות כל ימי חיי כההר"ש, והוה ליה כסתם משכנתא שתא שאינו יכול לפדות תוך השנה שלא עלתה לו חזקה בשנה זו, כי אם משם ואילך שיכול לפדות, וא"כ בנדון זה שאינו יכול לפדות כל ימי חיי כההר"ש לא עלתה לו חזקה לכההר"ח.
אמנם כל זה יצדק אם לא נמצאת כי אם פיתקא זאת, אבל עכשיו שהוציאו יורשי כהר"ח שטרות אלו שזמנם אחר זמן פיתקא זאת, א"כ נשארה פיתקא זאת הבל ואין בה מועיל, שהרי זמן הפיתקא שנת משבי"ר, והרי שטר של שנת תקנ"ד שם מבואר ומפורש שקנה כהר"ח וכהר"ש מהמערער בסך מ"י, ואם הוא באמת עדיין היא משכונה מי הכניס לכהר"ח לקנות מהמערער ולכתוב ולחתום בלשון זה. ומעתה ילכו הקונים ויזכו ויחזיקו במקחם לדור ולהשכיר ולמשכן ולמכור לתת ולהוריש וכו' ואין מוחה בידם, והרי אין בידו אלא משכונה, אלא ודאי מזה מוכח ונראה שאחר שעשה הפיתקא חזר כהר"ש ומכר חצי ב"ה להר"ח והיו שותפים בה חלק כח[לק], ובשביל כך כשקם המערער וערער על שניהם קנו ממנו ויד כולם שוה.
עוד זאת יש ראיה עצומה מחתימתו של כההר"ש בשטר מכר הבתולה שזמנו שנת תקס"א, והוא ממש מה שכתב מרן סימן קמ"ז סעיף א', שאם חתם עליה בעד שאבד זכותו, וא"כ מחתימתו שחתם שנת תקס"א שהוא אחר ז[מן] הפיתקא, ודאי מוכח שאח"כ מכר כהר"ש לכהר"ח ולכך חתם בשטר מכירה הנז'.
עוד זאת שכתב פס"ד על האלמנה המערערת, וכתב הרב כנה"ג סימן קמ"ו (ס"א) [הגה"ט אות סג] משם הרב המבי"ט (ח"א סי' רי"ד) שאם המערער היה סרסור במכירת קרקע זו שאיבד זכותו דחשיב עביד מעשה. ובספר הרב ראינו שכתב דסרסור עדיף מחתם עליה בעד. ואם כן מה שטרח בפס"ד להעמיד מכר האלמנה ביד הקונים ודאי מוכח ממנו שאין לו זכות בחצי ב"ה, שא[ף] שהיתה משכונה מעשיו מוכיחים שאח"כ הוחלטה במכר להר"ח.
ומה שנמ"כ בפיתקא הג"ד על כל ענין ואופן שיעשה הן בדיבור הן במעשה וכו', [אין] ג"ד כזה מעולם לא היה לעולמים וכמה ביטולים יש לומר עליו וכמ"ש הרב הפוסק, עם כל זה אף שנאמר שנעשה ג"ד זה בשגיאות מי יבין, מ"מ אין ממ[נו] ראיה לבטל מעשיו שיעשה אח"כ, דודאי לא גילה דעתו כי אם על דיבור ומעשה שאינו מזיק בו הבריות, אמנם במעשה שיזיק בו הבריות חלילה וחס שיגלה דעתו על ענין זה ולתלות דבר זה על אותו צדיק שיגלה דעתו שאף אם יעשה מעשה שיזיק בו הבריות שאין מעשיו כלום, ואין לך הי[זק] גדול מזה שחתם במכירת הבתולה שאין לה כי אם חלק מועט לפי מה שנמצא בפיתקא ומכרה אותו בדמים יקרים ורואה ושותק. גם במה שחתם על תוספת המשכונה של הר"ש ודאי שח"ו עובר על לפני עור וכו' ולא תעמוד וכו', שהרי אף אם יעצו לקנות שכתב מרן סי' קמ"ו סעיף י"ז שעושה לטוב[תו] משום שהב' נוח לו, כתב שם הסמ"ע ס"ק ט"ל דלא שפיר עבד שנותן עצה לטובתו ומציל ממון שלו בממון חבירו ועובר על לפני וכו', ואם בזה שהוא לטובתו ואפילו הכי עובר, מכל שכן בנדון זה שאין לו הנאה מזה החתימה דמי בקש זאת מידו לחתום בענין זה לאבד ממון ישראל חלילה וחס לתלות דבר זה בחכם כזה דודאי לא היה דעתו כי אם על מעשה שיעשה שלא יהיה בו היזק לשום בר ישראל אבל ענין כזה לא גילה דעתו וא"כ ודאי ממה שחתם א' וב' וג' ודאי שאחר זמן הפיתקא הוחלטה במכר מאתו לכהר"ח.
כל זה מצד הדין, ומצד האומדנא ג"כ שפיתקא זו היא זיוף גמ[ור]. הנה כמה אומדנות מוכיחות אספרם מחול ירבון וכמ"ש הרב הפוסק נר"ו. ואף שבזמן הזה אין דנים באומדנא וכמו שכתב מרן סימן ט"ו סעיף ה', מכל מקום הרי כתב[ו] הפוסקים דלהחזיק דנים באומדנא, וכמו שכתבו כל זה הרב הפוסק ובית דינו יש"ץ באורך. עם כל זה בנדון זה ודאי אף להוציא דנין באומדנא וכמ"ש מהר"ש הא' שבאומדנות כהאי הברורים ונגלים לעיני השמש והירח לא דיבר מרן דאומדנות כזה הם ודאי כמו עדים.
וע"ה [=ועל הכל] תגדל אומדנא רבתי שיש בנדון זה שאחר שיצא הקול מחשש זיוף ואע"פ כן לא הוציא התורף להראות אותו בפני הכל אם הוא חתימת הרב זלה"ה או לא, הנה דבר זה יעיד ויגיד ש[הוא] זיוף גמור. ומעתה הדין דין אמת ויציב כמו שכתב הרב הפוסק וישארו יורשי כהר"ח מסתופפים בנחלת אבותם כמאז ועד עתה. זהו משנלע"ד בדין זה וצו"י יצי"מ ויראנו מתורתו נפלאות, לדון דין אמת לאמתו. נאם הח"פ ארבאט יע"א וקיים.
<b>ע"ה ב"ה ראובן בן קיקי ס"ט</b>
<b>ע"ה אברהם אנהורי סי"ט</b>
וז"ן מ"ש חכמי ורבני <b>מראכש</b> יע"ה: הדין דין אמת כמו שכתבו החכמים הפוסקים וטעמם ונמוקם עמם, ומה גם שנתברר להם הזיופים כמו שכתבו, וקיים. וחתומים
<b>הרב כמהה"ר שלמה אסבאג נר"ו</b>
<b>וכמה"ר משה אסבאג נר"ו</b>
<b>וכמה"ר שלמה אוזנקוט נר"ו</b>
ונתקיימו לנו חתימותיהם כראוי וח"פ תמ"ת וקיים. <b>יעקב בירדוגו ס"ט. שאול שמואל טולידאנו ס"ט</b>
<h2>סימן קט – [משכונא שחזר הלוה ומשכנה למלוה פעם שנית]</h2>
נשאלתי<sup>69</sup> מהרב הכולל הדו"מ עצו"ר כמוה"ר <b>יצחק דנאן</b> נר"ו יאיר.
בענין משכונה שחזר הלוה ושכרה כימ"ה בהיתרא כנהוג בסך שני צ׳ורוס, ואח"כ חזר עוד הלוה ומשכנה עוד אל המלוה הראשון בסך אחר שקבל ממנו, וכתב לו שטר משכונה אחר על הבית כולו כשטר משכונה הראשון ככתבו וכלשונו, וחזר המלוה עוד והשכירה אל הלוה כימ"ה בהיתרא בסך צ׳ורו אחד, והמשכונה ההיא שוה שיעור משכונה א' וב', ושוה שיעור שכירות א' וב', אם יש חשש רבית בשכירות הא' או בשכירות הב' או לא.
ומני"ר הוא מותיב לה והוא מפרק לה, וכתב שכיוצא בזה נמצא לראשונים זלה"ה הביא דבריהם הרב זכות אבות סי' ע"ד, וכתבו שהשכי' השנית הוי כרבית קצוצה, מטעם שכבר הבית כולו שכור ביד הלוה כימ"ה והרי היא כשלו, וא"כ מה שמוסיף ליתן בשכירות השנית מחזי כרבית קצוצה דבשכר המעות הנוספים הוא מוסיף בשכירות, ולכך צריך לבטל שכירות הראשונה בקוש"ח, ולחזור עוד להשכירה ללוה מחדש, ויכלול שכירות הראשונה עם שכירות השנית בשכירות אחת, ואז מותר הוא ליקח תוס' השכירות. ולכאורה יראה שגם בנד"ד הדין כן דשכירות הב' הוי ר"ק.
אמנם נראה דנד"ד שאני מנדון הרב זכות אבות הנז' דהתם לא חזר הלוה למשכנה עוד אל המלוה משכונה גמורה כבראשונה בסך התוס' שקבל, אלא כתב לו בשטר משכונה הראשון שהודה הלוה שקבל סך כו"כ בתורת תוספת על המשכונה הראשונה, ולכן מה שחזר המלוה והשכירה עוד אל הלוה בהיתרא פעם ב' הוי רבית, כיון שמהשכירות הראשונה לא נשאר בה זכות למלוה, רק שעבוד בעלמא כבעל חוב, ואין לשכירות השנית על מה לחול, אבל בנד"ד שהמשכונ' השנית ג״כ בשטר בפ"ע כמשכונה הראשונה בקוש"ח ככתבה וכלשונה אין דבר נגרע, הרי עתה יצאה מרשות הלוה וחזרה לרשות המלוה לדור ולהשכיר וכו', וא"כ הפעולה שעשה ביטול השכירות בנדון הראשונים זלה"ה, עשתה משכונה הב' בנד"ד, ולכן שפיר מצי המלוה לחזור עוד ולהשכירה אל הלוה בהיתרא פ"ב בתוס' שכירות.
ועוד דממה שראינו שהמשכונה שוה בשכירות שלשה דינרים, ואף על פי כן השכירה ללוה בב' דינרים, מכאן מודעה רבה שלא משכן אצלו במשכונא הראשונה רק ב' שלישים מהבית ושייר לעצמו שליש, ובמשכונה הב' חזר הלוה ומשכן אצלו השליש הנשאר, ושפיר מצי המלוה לחזור ולהשכירו אליו בדינר אחר, שהמשכונה הב' ושכירות הב' נעשו על שליש הבית הנשאר ברשות הלוה, ודמות ראיה לזה מצינו להרב זכות אבות ד"ק ע"ד סי' קי"ב משם הרב מוהר"ר יעב"ץ זל"ה עי"ש, והגם שבית זה כבר הוא שכור ביד הלוה כימ"ה, מ"מ יכול הוא למשכנו, דהשוכר בית מחבירו יכול למשכנו ברשות בעליו, וכמ"ש הרב זכות אבות דף ע"א סי' פ' בשם המשבי"ר, והרב בית יהודה במנהגי ארגיל ומשכנות הרועים מערכת מ' אות קפ"ו עי"ש.
זהו קיצור דברי הרב הנזכר, וזה מה שכתבתי אני עני על דבריו.
לקו״ד קשה לי טובא בדברי כת"ר, חדא שהרב יעב"ץ זלה"ה במשכונה סתם שנוטל הלוה מהשכירות כפי תנאו, לא כתב וז"ל דהוי כאלו משכן חצי בית ושייר לעצמו חצי בית, רק להביא ראיה ממנה לנדון דידיה דהוי כאלו משכן הבית כולו ושייר לעצמו חצי הפירות, וכמ"ש להדיא בסוף דבריו, גם בתחילת דבריו כתב וז"ל אלא משל לוה הוא ששייר לעצמו חלק מהפירות, ולא כתב ששייר לעצמו חלק מהגוף ומהפירות.
ומוכרחים אנו לומר כן, דאי כדברי כת"ר שדמי השכירות מודיעים אותנו שלא משכן בידו רק שני שלישים, לפי זה למנהגינו שדנים המשכונה כאפותיקי מפורש, ואם נפלה אינו גובה רק ממה שנשאר ממנה לבד, א"כ יצא לנו שאם משכן בידו בית שהוא שוה להמכר בג' מאות דינרים, ושוה בשכירות ג' דינרים, ומשכנו הלוה במאתים דינרים וחזר המלוה והשכירו ללוה בב' דינרים, דלדברי כת"ר הוי כמשכן בידו רק שני שלישים, ואח"כ נפל הבית, והקרקע הנשאר אינו שוה כולו רק מאתים דינרים דוקא, האם נאמר שלא יטול המלוה מהקרקע רק שני שלישים לבד ויפסיד שליש מעותיו, זה לא יעלה על הדעת, דכיון דהמשכונה היא על כללות הבית ודאי שכולו משועבד בידו, אלא ששייר לעצמו השליש מהפירות.
עוד יש לי תמיה בדברי כת"ר שאם נניח כדבריו דבנד"ד הוי כאלו משכן בידו תחלה רק שני שלישים, ושייר לעצמו שליש, ומעולם לא זכה בו המלוה, א"כ גם בנדון הראשונים זלה"ה למה כתבו דשכירות תוס' משכונה הב' הוי כר"ק, הלא גם בנדונם איכא למימר דכיון שהקרקע היא שוה דמי משכונה א' וב', וראינו שפעם ראשונה משכנו הלוה בפחות מדמיו, וחזר המלוה והשכירו בהיתר ללוה בפחות מדמי שכירותו, הוי כאלו לא משכן בידו מהבית רק שיעור הדמים שקבל, ושייר לעצמו חלק מהבית, ודמי השכירות הם עדים כשרים על זה כדברי כת"ר, ושפיר מצי לחזור הלוה למשכן בידו שנית החלק הנשאר, ושפיר מצי המלוה לחזור להשכירו ללוה עוד פעם ב', ולמה אמרו הראשונים זלה"ה בנדונם דמחזי כר"ק.
אלא דלקו"ד אין אנו צריכים לומר דהוי כאלו משכן בידו רק שני שלישים ושייר שליש, והוא דכיון דאמר מר שכמשכונה השנית דנד"ד כיון שנעשית משכונה גמורה בקושח"ך כראשונה, הוי כביטל שכירות הראשונה בנדון הראשונים זלה"ה, שהרי בנד"ד חזר הקרקע לרשות המלוה לעשות בו חו"ר, ודברי טעם הן, ועוד כתב כת"ר בראיות שהשוכר יכול למשכן הקרקע השכורה בידו לזמן שכירותו מדעת המלוה עי"ש בדב"ק באורך ודבריו נאמנו מאד.
א"כ לפ"ז נלע"ד דאין כאן חשש רבית כלל, ושכירות שניה עם שכירות הראשונה מותרים הם כאשר נבאר, והוא דהגע עצמך, אם הלוה אחר ששכרה בהיתרא מהמלוה, חזר ומשכירה ביד אחר שאינו המלוה הראשון, והמלוה הזה השני דר בה הוא עצמו או שהשכירה לאחר שאינו הלוה, היעלה על הדעת לומר דהמלוה השני אסור לדור בה או להשכירה לאחר, מטעם דכיון שהיא שכורה מהמלוה הראשון אל הלוה אין כאן מקום לחול על הבית הזה שכירות שניה מהמלוה לעצמו שהוא דר בה או שהשכירה לאדם דעלמא, הא ודאי נראה פשוט דמותר, דמה בין זה למי ששכר בית מחבירו ומשכנו למלוה, ואותו מלוה חזר והשכירו לאדם אחר או שדר בו המלוה עצמו שכתב הרב המשבי"ר זלה"ה דשרי, הביא דבריו כת"ר, הגם שבית זה יש עליו שני שטרי שכירות, שטר א' מבעל הקרקע נגד שוכר הראשון, ושטר ב' מהמלוה נגד שוכר השני, מה בכך.
ומזה יש ללמוד שה"ה נמי אם חזר הלוה ומשכנה פעם ב' למלוה אחר, והמלוה השני השכירה לאדם אחר שאינו הוא הלוה דפטור ומותר, ושקולים הם.
וא"כ מכאן יש ללמוד דה"ה נמי אם הלוה אחר ששכרה בהיתרא חזר ומשכנה למלוה הראשון עצמו משכונה גמורה לעשות בה חו"ר, ודאי שהמלוה יכול לגור בה הוא עצמו או להשכירה לאדם אחר דעלמא, וליקח עוד דמי שכירות מהלוה, ואין כאן רבית. ודון מינה ומינה ואוקי באתרין דיכול הלוה לחזור ולמשכנה פעם ב' ביד המלוה הראשון לעשות בה חו"ר לדור ולהשכיר, ויכול המלוה לחזור ולהשכירה עוד פעם ב' אל הלוה הראשון בהיתרא, אפילו על ידי השוכר הראשון עצמו, וליקח מהלוה דמי שכירות ראשונה על משכונה ראשונה ודמי שכירות שניה על משכונה שניה, דמה חלוק יש בין חזר הלוה ומשכנה ביד מלוה אחר, לחזר הלוה ומשכנה למלוה הראשון, ומה הבדל יש בין חזר המלוה והשכירה לאדם אחר פעם ב', לחזר והשכירה ללוה עצמו בהיתרא, אפי' על ידי שוכר הראשון, דא ודא אחת היא, וכ"ש בנד"ד שהשכירה המלוה פעם ב׳ אל שוכר אחר שאינו השוכר הראשון, ומהשוכר השני באה לידי הלוה, דודאי עדיף טפי, זהו מה שנלע"ד בזה אם יסכימו מורי הוראות, יושבי כסאות למשפט וה' יראינו מתורתו נפלאות.
כ"ד החו"פ צפרו יע"א בחדש טבת ש' תרנ"א.
הצעיר <b>שלום אזולאי</b> סי"ט
עוד השיב הרב כמוהר"ר <b>יצחק דנאן</b> נר"ו על דברי וכתב<sup>70</sup> וז"ל,
בלתי טעם דהוי כמי שמשכן וכו' ושייר וכו' היה צל הספק נקל לנטות ולומר, הא דהשוכר יכול למשכן היינו ביד הזולת, ומידי דהוה האומר לחבירו הילך דינר ואמור לפלוני שילויני, וכמ"ש הרב המשבי"ר זלה"ה ע"ש, אבל למשכן ביד הבעלים, גם אותה שכירות לא היתה לו מידם, כגון שמעון ששכר קרקע מראובן וחזר והשכירו ללוי, לא מצי למשכנו ביד ראובן בעליו, משום דכיון דאותה שכירות שנותן שמעון לראובן הוא חוזר ולוקחה מלוי, הוי נראה כנותנה לוי עצמו לראובן כדי שילוהו בזה אסור, וכמ"ש מרן סי' ק"ס ס' י"ג באומר לחבירו הילך זוז והלוה עשרה דינרים לפ' שלא יחזור ויקחנו מהלוה עי"ש, עיי"ש בדבריו האריך בזה.
וזה אשר השבתי על דבריו יצ"ו<sup>71</sup>.
הנה מדבריו מבואר דכ"ש הוא שלא יחזור שמעון השוכר מראובן למשכנו לראובן עצמו, ולכאורה נראה להביא קצת ראיה ודמיון לזה ממ"ש מרן בסי' קס"ג ס"ג אמר לו הלויני מנה וכו' עי"ש, דשכירות ומשכונה שוים הם לנדון זה דמרן שאם ראובן השכיר לשמעון קרקע שלו במנה, הוי כמוכר לו חטים במנה, דשכירות ליומיה ממכר הוא, וכשחזר שמעון ומשכנו לראובן בדבר מועט לשנה פחות משוויה, הוי כחזר שמעון הקונה ומכר החטים לראובן המוכר בצ' דינרים פחות מהשער, וכשאח"כ פרע שמעון סך המשכונה לראובן ופרע לו ג"כ השכירות במעות ונותן לו יותר ממה שהלוהו, הוי כשמעון שפורע מנה לראובן במעות, דניכר הדבר שמוסיף לו יותר ממה שהלוהו והוי הערמת רבית, ולפי זה בגדול אסור וביתומים מותר, דאפילו אבק רבית מותר ביתומים וכמ"ש מרן סי' ק"ס סי"ח, וכ"ש הערמת רבית, ולא עוד אלא כאשר נשקלם במאזנים יחד, נראה לכאורה דנד"ד קיל טפי, משני טעמים, חדא דהתם (דהתם) כשמכר לו החטים במנה מכרם בהקפה ומכר והלואה נעשו בבת אחת, והרי יש כאן הלואה, אבל בשכירות דנד"ד אין כאן הלואה, דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, ואח"כ כשחזר השוכר ומשכנם בפחות נמי, אין כאן רק שכירו' בפחות, בשביל שמקדים לו המעות דשרי, וכמ"ש מרן סי' קע"ו ס"ו ע"ש ועוד שהרי כתב הרב הש"ך שם סק"ט וז"ל, מאחר שא"ל תחלה הלויני מנה אבל אם אמר ליה הלויני חטים מותר, הרא"ש והטור, עכ"ל. הרי לך שאפילו אמר לשון הלואה, כיון שלא אמר הלואה במעות שרי, כ"ש וק"ו בנד"ד שלא אמר לשון הלואה, ואין שם הלואה, לא בשכירות ולא במשכונה דשרי, ולפי"ז איכא למימר ששמעון השוכר קרקע מראובן יכול לחזור ולמשכנו לראובן עצמו, אפילו בשאינו יתום, כמו ההיא דחטים במנה הנז', וכבר מצינו להרב גדולי תרומה, למד היתר אחד לההיא דחטים במנה ממשכנתא, לקמן נביא דבריו בע"ה, וכ"ש בנד"ד דהוי במעות יתומים דשרי (עיי' לקמן ד"ה שבתי וראה).
ואם נפשך לומר דהא לא דמייא אלא למ"ש מרן סי' קס"ד ס"א מי שהיתה שדהו ממושכנת בידו לא יחזור וישכיר אותה לבעל השדה וכו', וכתב הש"ך סק"א דאפי' באמת שהתה זמן רב ביד המלוה אסור ע"ש, ונאמר דה"ה נמי בשכרה מקודם ואח"כ משכנה ביד בעליה, הוי כמשכנה ואח"כ שכרה הנז' ושניהם אסורי' דטעם אחד להם, עיי' ט"ז סי' קס"ד סק"א, וכן יש לדקדק קצת מדברי הרב זכות סי' ע"ד הנז' שכתב דהוי כאלו השכיר את חצירו בסך מה ונוא ממשכנה לאחרים בניכוי איסר שהוא ג"כ בשכירות, ע"כ. ומדנקט ממשכנה לאחרים, משמע קצת דלבעלים אסור (ויש לדחוק דמעשה שהיה כך היה ואחרים לאו דוקא).
מ"מ אף אם נניח בזה הפרש כדמשמע מדברי כת"ר דשמעון השוכר מראובן, אף ששהתה בידו זמן רב, אסור לחזור ולמשכנה ביד ראובן בעליה, ונדמה אותה לנדון מרן הנז' דמי שהיתה שדהו ממושכנת כנז' דאסור אפי' במעות יתומים.
אף ע"פ כן שמעון ששכר קרקע מראובן, וחזר והשכירו ללוי, עדיין יכול אני לומר דלוי מצי למשכנו ביד ראובן בעליו, אפי' בשאינו יתום, כיון דאפסיק שמעון לראובן ולוי וכמ"ש מרן סי' קס"ד ס"ג וז"ל משכנתא דסורא אם בא אחר ושכר אותה מהמלוה מותר לחזור ולהשכיר אותה לבעל השדה ע"כ, ואמינא דכמו דילפינן איסורא לנד"ד בדלא אפסקיה אחר, כן נלמוד היתרא לנד"ד בדאפסקיה אחר כיון דשוים הם וילפינן מהתם לנד"ד והגם שעיקר המעשה שאנו דנים עליו הוא משכנתא בנכייתא, מ"מ הא משכנתא בנכייתא ביתומי' אנו נוהגים לעשותה לכתחילה על ידי הפסק אחר המשכנתא דסורא בגדול.
ולכאורה היה נראה לחזק עוד דברינו ממ"ש הרב גד"ת אההיא דחטים במנה יש לי הנז' הביא דבריו הרב בית לחם יהודה, והרב מקור מים חיים וז"ל, אבל אסור לפרוע במעות, כתב בגד"ת שער מ"ו חלק אות י"ב וז"ל ומסתברא לי דאם אמר ראובן לשמעון הלויני מנה וא"ל מנה אין לי חטים במנה יש לי ונתן לו החטים ומכרן ללוי בתשעים, שיכול שמעון לקנות החטים מלוי בתשעים ואין בזה שום איסור אפילו יפרע לו ראובן להמנה במעות כיון דיש יד אחר באמצע וחזינא לה מהא דמייתי הרב ז"ל בשם ת"ר ז"ל בסי' קס"ד גבי חבירי נרשאי שאם בא אחר לחברה מהמלוה יכול לוה לחברה מניה כיון דאפסיקה אחר והה"ד והוא הטעם במאי דאמרן, עכ"ל הגד"ת ע"כ.
הרי שלמד הרב קולא בהלואה מדין משכונה, ולכן גם אנחנו נלמוד קולא והיתרא למשכונה בנד"ד, מההיא הלואה דחטים במנה הנז' ונאמר דכמו דהתם כשמכר ראובן לשמעון חטים במנה בהקפה ושמעו' חזר ומכרם ללוי בפחות מהשער, שיכול לוי למוכרם לראובן בעליו קמא בצ', ואז יכול שמעון הלוה לפרוע לראובן מנה מעות, ואין כאן הערמת רבית, ולא אמרינן דאותם עשרה דינרים שאוזיל שמעון ללוי כיון שחזר לוי ואוזילם לראובן במלוה והמוכר הוי כאלו נתנם שמעון הלוה לראובן המלוה, בעד מה שהלוהו, ולוי הוי כשלוחו של שמעון שנטל ממנו עשה דינרים ונתנה לראובן המלוה שלו, והוי הערמת רבית כשפרע שמעון לבסוף מנה מעות.
הכא נמי בשמעון ששכר קרקע מראובן וחזר והשכירו ללוי, יכול לוי למשכנו ביד ראובן בפחות ולא נימא דשכירות שנותן שמעון לראובן, כיון שנוטלה מלוי הממשכן, הוי שמעון כשלוחו של לוי, וכמו התם במשכנתא דאפסיקה אחר, ובההיא דחטים במנה דלא אמרינן דהמפסיק הוי שליח הלוה, כן נמי בנד"ד לא נאמר דשמעון הוי שליח הלוה.
שבתי וראה דמההיא דחטים במנה הנז' אין ללמוד קולא לנד"ד דמשכונה דההיא דחטים במנה קילא טפי, דבלא הפסק אחר אינה רק הערמת רבית או אבק רבית, אבל משכונה חמירא טפי, דבלא הפסק אחר הוי רבית קצוצה או אבק רבית, ולכן אין ללמוד קולא לחמור מן הקל, ושאני הרב גד"ת דלמד קולא מן החמור לקל.
הנה כל זה כתבתי לפי מה שרו"מ כת"ר עלה ונסתפק בזה אם יכול לוי השוכר בהפסק אחר ושהתה בידו, יכול למשכן ביד ראובן ואין כאן איסור או לא, אמנם לענ"ד נראה ברור דמדברי הרב ז"א סי' ע"ד מבואר דשרי, שהרי כל עיקר משא ומתן הראשונים זלה"ה לא היה אלא במה שחזר ראובן המלוה והשכירה ללוי פעם ב' וכבר היתה שכורה ביד לוי... (עכנמ״ך בכתי״ק כמוהה״ר <b>שלום אזולאי</b> זלה״ה).
<h2>סימן קי – [בדין ארוסה אם יש לה תוספת כתובה]</h2>
שאלה. טופס שטר קדושין וכתובה וז״ן בפנינו אהחו"מ קדש יודה מאמאן להאשה מסעודה, ביו"ד, כהלכת גוברין וכו' ונתחייב לה בכתובתה בסך שלש מאות וחמשים צ'ורוס דהיינו עיקר ותוס' ומתנה, ולפי שכך היה בפנינו כו"ח לראיה וזכות ביד האשה שנתקדשה כראוי בכ"ד לתשרי ש' תרנ"ד לפ"ק והשו"ב וקיים וחתום כהה"ר יהודה גזלאן ועד אחר. וקודם שיכנוס הבעל הנז' את האשה הנז' לחופה נלב"ע. ונשאלנו אם חייבים יורשי הארוס הנז' לפרוע לארוסה הנז' ש"ן צ'ורוס הנז' כולם או לא.
תשובה. פסק מרן באה"ע סי' נ"ה ס"ו המארס את האשה וכתב לה כתובה ולא נכנסה לחופה עדיין ארוסה היא וכו' ואם מת או גרשה גובה עיקר כתובה מבני חורין ואינה גובה תוס' וכו' ע"ש והיינו נד"ד ממש.
אמנם לכאורה היה נראה לומר דתוספת כתובה שנוהגים בזמן הזה, דדמי לעיקר כתובה, וכמו שהארוס שכתב כתובה ומת אח"כ קודם שיכנוס שחייב בעיקר כתובה הכי נמי חייב בתוס' כתובה דידן דדמי ליה, וכן כתב מהרש"ך בספר ב׳ סי' צ"ו דתוס' דידן הוי כעיקר כתובה, וכן מצינו להרב תש"י [תקפו של יוסף] ח"ב סי' קי"א ובנימוקי מוהר"ר ר"ב [תורות אמת] אה"ע סי' קנ"ה שכתבו שמוהר"ר יעב"ץ ומוהר"ר משבי"ר פסקו דאין לה לממאנת התוספת הזה משום דלא דברו חכמי הש"ס והפוסקים אלא בתוספת שמוסיף לה מרצונו ומנדבת לבו אבל בתוס' שמוסיף לה מפני המנהג ובע"כ צריך להוסיף והוא דבר השוה לכל נפש דינו בממאנת כדין עיקר הכתובה שהוא דבר קצוב ומוטל עליו לעשותו ולא אמרינן ביה דמשום חיבת ביאה הוסיף לה אלא משום (משום) חיוב הנשואין הוא מתחייב כדין עיקר וכו' עי"ש, ומוהר"ר ר"ב כתב שכן עשה מעשה הוא וב"ד ביבמה שמיאנה שלא הגבו לה התוס' משום שדנו דין התוס' כדין עיקר כתובה, כנראה שנמשכו אחר סברת מהרש"ך, וא"כ בנד"ד שהארוסה גובה עיקר כתובה אפשר לומר שגובה גם תוספת כתובה, שתוספת כתובה הוי ככתובה בין להקל בין להחמיר, זה נראה לכאורה.
אבל כד דייקינן שפיר נראה דלאו מילתא היא כלל, חדא שהרי תקנת הראשונים שהתקינו לעשות תוס' כתובה ומתנה, לא התקינו רק בכונס את אשתו דוקא, שחייב מן הדין בעיקר כתובה, חייבוהו הראשונים זלה"ה בתוס' כתובה, אבל המקדש שפטור מן הדין בעיקר כתובה לא חייבוהו הראשונים זלה"ה בתוספת כתובה, ואע"פ שהארוס הזה חייב עצמו בעיקר כתובה ותוס' מן האירוסין זה חיוב עצמו הוי, ולא חיוב תקנת הראשונים, וא"כ האי תוס' דנד"ד הוי מדעתו ורצונו דאם רצה לא היה מתחייב בשום דבר, וכיון שחייב עצמו במה שאינו חייב, גם מהרש"ך יודה דתוס' ומתנה דארוס דנד"ד לא הוי כעיקר כתובה אלא הוי דינו כמ"ש מרן שחייב בעיקר כתובה ופטור מהתוספת.
ועוד איכא למימר דלא כתב מהרש"ך דתוס' הוי כעיקר כתובה אלא בתוספת שהוא דבר נהוג וקצוב לכל, כגון מה שאנו נוהגין להוסיף שליש או שתות מלבד על שומת הנדונייא ולכופלה, ולעשות דמי עיקר כתובה ותוספת כשיעור הנדונייא בכללותה, ד"מ שהנדונייא ק' ומוסיף על שומתה ן' וכותב בכתובה שהנדונייא ש', ועיקר ותוס' ומתנה עושה בכללותם ש' כשיעור הנדונייא, וכיוצא בזה, אבל ארוסה זאת כנראה שלא הכניסה לו נדונייא כלל, שהרי לא הזכירו נדונייא בחיוב, ורק הושוו ביניהם לכתוב לה בכללות עיקר כתו' ותוס' ומתנה סך ש"ן, וכיון שתוס' ומתנה זאת לא נעשו כמנהג, גם מהרש"ך יודה דלא הוי ככתובה, ושפיר אמרינן בה שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה.
ועוד הנה מצינו להרב משפט צדק ח"ג סי' כ' כתב דהרש"ך בתשובותיו ח"א בהרבה מקומות וח"ג סי' קי"ב כתב דתוספת דזמן זה אחר דמוכרח הוא להוסיף הסך ההוא דין עיקר כתובה יש לו, ומהריק"ו סובר דדין תוספת דהאידנא הוי כדין נדונייא, ומהרי"ק בא"ה סי' ק' אחר הביאו דברי מהריק"ו הנ"ל כתב וז"ל ואין דבריו נראים לי יע"ש נראה דסבר דאין לחלק מתוספת דזמנינו לדזמן התלמוד, עי"ש בסוף התשובה, מדבריו משמע שלדעת מרן גם תוס' דזמנינו אינה לא כעיקר כתובה ולא כדין נדונייא.
ועוד מצינו להרב כנה"ג בס' בעי חיי ח' אה"ע סי' כ"ג שכתב וז"ל ולענין פסקה דדינא מהרש"ך הוא יחיד בסברא זו ולא קי"ל כוותיה עכ"ל. ומוהר"ר יעב"ץ ומוהר"ר משבי"ר ומוהר"ר ר"ב לא אמרו שדין התוס' כדין העיקר אלא בממאנת להקל על הבעל ולפוטרו מהתוס', אבל לא אמרו להחמיר על הארוס לחייבו ולהוציא ממנו התוס', וראיה רבה ועצומה לזה שאם אתה אומר שהרבנים הנז' סברי מרנן דתוס' כתובה הוי ככתובה בין להקל בין להחמיר כנד"ד, א"כ תיקשו דידהו אדידהו שהרי בס' משפטים ישרים ח"א סי' שס"ג כתב דהטוענת על בעלה שאין לו גבורת אנשים אע"פ שהבעל מודה לה אין לה רק מנה ומאתים ונדונייא דוקא ולא תוספת, ודבריו הם דברי מהר"מ אדהאן ז"ל שהובאו בס' משפט וצדקה ביעקב סי' קפ"ג והסכימו לדבריו כמוהר"ר יעב"ץ וכמוהר"ר יהודה בירדוגו וכמוהר"ר אברהם ן' חסין זלה"ה, ואם סברי לה כמהרש"ך אפי' להחמיר א"כ במי שאין לו גבורת אנשים היה להם לחייבו בתוס' כתובה כמו שחייבוהו בעיקר כתובה, שהרי הרב בעי חיי הנז' כתב משם מהרש"ך שהטוענת על בעלה שאין לו ג"א נוטלת תוס' כתובה, ואיך הם פטרוהו מתוספת כתובה, אלא ודאי כדאמרן דלא אמרו הרבנים הנז' שהתוס' דידן כעיקר כתובה אלא להקל על הבעל אבל לא להחמיר בנד"ד.
כללא דמילתא יורשי הארוס הנז' פטורים מהתוס' ואין לארוסה הנז' אלא עיקר כתובה דוקא, זהו מה שנלע"ד.
ולראיה ח"פ צפרו יע"א בח' כסלו ש' התרנ"ח ליצירה וקיים.
נאום ע"ה ב"ה <b>שלום אזולאי</b> סי"ט
<h2>סימן קיא – [בענין הפותח חלון כנגד בית הכנסת ואם מהני סתימה בזכוכית עמומה]</h2>
שאלה. ראובן היה לו חלון קטן בכותל עלייתו כנגד חלון בית הכנסת הי"ג של יחיד, וכעת עמד והרחיב חלונו, ובהיותו עסוק בהרחבתה עמדו בעלי הבהכ"ס ומיחו בידו באמור לו מי נתן לך רשות להרחיב חלונך הלא יתרבה היזק ראיה לבהכ"נ יותר ממה שהיה, ומשנה שלימה שנינו היה קטן לא יעשנו גדול. וראובן השיב עכשיו ארחיב החלון כחפצי ואם יהיה הדין נות שאסתום מה שפתחתי מה בכך יגעתי ופתחתי איגע ואסתום. ולאחר שפתח ראובן החלון בא ושאל את פינו כדת מה לעשות בד"ת שנת', ומעיקרא נומינו לו שאינו רשאי להרחיב חלונו כיון שעי"ז מתרבה היזק ראייה לבית הכנסת, אך כיון שכבר פתח יסלק היזקו אפי' בדבר קל ודיו כגון בשברי זכוכית עמום הנק' בל"ע קמרייא שהרי זה חוצץ בפני ראות העין וכיון שמסלק היזקו אפי' בדבר קל די וכמו שבא הדבר מפור' בספר אבקת רוכל למרן ז"ל סי' קכ"ה יעו"ש. ואף שהאחרונים תמהו על דבריו לא מפני זה נדחו דבריו מהלכה ח"ו ומה גם שלא זכינו להבין תמיהתם ז"ל שהמעיין בלשון השאלה הנז' יראה שדברי מרן ז"ל כנים ואמתיים שהוא ז"ל נשאל על סתימת החלון בשברי זכוכית עמום שאין אור העין עובר דרך בו מכיון שניטל בהיקותו ולזה הישב שכיון שנסתל' היזק ראייה אפי' בדבר קל די, יעו"ש באורך.
וכשתבעו בעלי הבית הכנסת לראובן הנז' לפני דייני העיר על רזא דנא הם אמרו שאין סתימת הזכוכית הנז' מועלת לסלק ההיזק אם מפני שאין זה מנהג המקום לסתום מה שפתח שלא כדין בדבר קל כזה, רק בטינא ולבני, ועוד שאין הדברים אמורים אלא במי שפתח כבר ולא התרו בו, לא כן בנד"ד שהתרו בו בשעת עשיית הנזק הוי כלכתחילה וצריך להחזיר הדבר לכמות שהיה.
ודבריהם יש"ץ לא ישרו בענינו דמה בכך שהתרו בו בשעת עשיית הנזק, סוף סוף עכשיו על סלוק הנזק הם דנים וכיון שמסלק הזיקו אפי' בדבר קל די, וכמ"ש מרן ז"ל בתשו' הנז'.
ואחר החיפוש בדברי הפוס' ז"ל ראינו והנה ראובן הנז' כדין פתח ואינו צריך לסתום מה שפתח אפי' בדבר קל, שהרי מצינו להרב כנה"ג בסי' קנ"ד הגה"ט אות ה' שכתב שאין דין היזק ראיה בפותח חלון לבהכנ"ס דכיון שרבים מצויים שם לא גרע ממה שאמרו אבל פותח אדם לרשות הרבים פתח כנגד פתח וכו' מפני שאומר לו הריני כא' מבני רשות הרבים, ואף שכתב הרב שיש מי שחולק בעזרת בהכנ"ס, מ"מ הרי כתב דבבית הכנס' עצמו ליכא מאן דפליג יעו"ש.
ועוד דאף אם המצא ימצא מי שחולק על הרב כנה״ג ז"ל בדין זה, מ"מ המזיק הוא המוחזק כיון שפתח ברשותו ויכיל למימר קים לי כהרב כנה״ג וסיעתו וכמ"ש מרן בסי' קנ"ה סמ"ג דהמזיק הוא המוחזק יעו"ש.
ואין לחלק ולומר שאין דברי הכנה"ג אמורים אלא בבהכ"נ של צבור שאין יכולים לשנותה מבהכנ"ס לחצר שמעלין בקדש ולא מורידין לא כן בנד"ד בבהכנ"ס של יחיד שיכולים לשנותה למה שירצו אף שעכשיו לא שייך בה דין היזק ראיה היום או למחר יעשו מבית הכנסת חצר ויהיה בה דין היזק ראיה ומצי בעל הבהכנ"ס למימר לראובן לא בעינא למיקם למחר בהדך בדינא ודיינא וכמ"ש מרן סי"ו לדעת הרשב"א ודעמיה בפותיח חלון לחורבת חבירו יעו"ש.
זה אינו, דאף הרשב"א ז"ל לא אמרה אלא בפותיח לחור' חבירו ומשום דסתם חורבות עשויות להבנות, וכמ"ש בדברי הראב"ד ז"ל שהביא הרב ב"י בסי' זה יעו"ש, אבל בנד"ד אדרבה סתמא דמילתא אין אדם עשוי לשנות בית הכנסת לבית דירה.
ועוד אף דחשבינן לנד"ד כדין פותיח חלון לחורבת חבירו הרי מצינו להרב נתיבות המשפט ז"ל שכתב על דברי הרשב"א הנז' וז"ל בדינא ודיינא והטעם כיון שנהנה מאויר של חבירו משום הכי יכול למונעו דליכא שוב בזה משום כופין על מד"ס דהוי כחסר, משום דיצטרך לבסוף לדינא ודיינא, ולפי"ז בשאר ניזקין או בפותיח חלון נגד חורבת חצר חבירו במקום שרשות הרבים מפסיק שאינו נהנה מאויר חבירו אין יכול למונעו, עכ"ל.
א"כ בנד"ד אף דיהבינן לבהכנ"ס של יחיד כל דין חורבה מ"מ כיון שחלון זה פתוח לרשות הרבים וראובן זה אינו נהנה מאויר חבירו אין לבעלי הבהכנ"ס לעכב על ידו בטענת לא בעינא למיקם בהדך בדינא ודיינא וכמ"ש הרב ז"ל, ולכתחלה נמי מצי ראובן הנזכר לפתוח חלון כנגד חלון בהכנ"ס, זה מה שנלע"ד אם יסכימו על ידינו רבותינו היושבים על כסא ההוראה, כ"ד החו"פ בח' תמוז יה"ל ש"ש התרמ"ט ליצירה.
הצב"י <b>חיים אברהם שטרית</b> ס"ט
<b>שלום אזולאי</b> סיל״ט
נבחרי העדה, הח' הש' כוללי תהלות ומדה ומדה, תרב גדולתם, וזיו חכמתם יפרוץ בכל פאות כיר״א.
חכמים יקרים, הננו להשיב על יופי חן המשה והמתן והראיות, נאה לצדיקים ולשומעיהן, לפי המונח למול הדרתם, אך על העלם דבר מהם אין דעתנו נוחה במקצת שהופיע רוח מבינתם, והיא מסורת בידינו מקובלת מזקינינו זיע"א, [יותר מפורשת בהמצאות שיפלו תחת האפשר, שתתקבל על הלב] שהבתי כנסיות שלנו הן המה פרדס הצדיקים יושבי על מדין שם ישפטו צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו, על כל סתרי נגעי בני אדם הנסתרות והנגלות, גם כן שם ימתיק סוד הבא ליטול עצה מן הדיין ליעצו רפאות נגע לבבו המוכה בפנמיות קרבו טרם יפשה הנגע, ויודע בהמון רב, ויקשה רפואתו, וזו אחת מהנאות הבית הכנסת להחכם היושב ומסתופף באהלה, ג"כ לא יבצר יקרה ענין מה לפני החכם הנוגע לעצמו שיעלימהו גם מבני ביתו, שם יגיש תעצומו בינו לבין חבירו, יסתרהו בסתר אהלו, עוד זאת כל ענייני הצבור ומסתוריהן בה נחתכים, ובפרט דבר ערוה וכיעור הנמנין אליהם בחשכה, שם נקבצים לתוכה נושאים ונותנים עד צאתו מביניהם לטוב או למוטב, וזר לא יקרב. גם בעריכת המס שם מקום כת אחת ממעריכי המס, איש כברכתו מול ארון הקודש לבל יטו שמאל ויכבידו עול או לאידך גיסא, ובהזדמן לפניהם איש שלא ישוו בו הדעות, כך היא המדה זה ישפיל וזה ירים, ובהתגלות דבר לנערך ישנא בכל לבב למגביה בערכתו, ועוד מזה יוליד הזמן לא תכלם מגילה עפה, הנה כי כן יותר הצטנעות יצטרכו הבתי כנסיות, ביתר שאת מן הבתים ומן החצרות, ואיתיה ושכיח לרוב היזק ראיה דנפיק מיניה חורבא וקיפוח הנאתם מן שפע הנוטף מצל קורתה, ופעמים בבלי דעת יתמהמה מלאצטנועי והאורב יושב פתח חלונו שומע ורואה ופורץ חזון המוסכם בדעת יעוצה בנדון. מי זה אמר ותהי, חלילה, בפרט בנחשד ונחשדת וכיעור, הן הם דברים הנאמרים בחדרי חדרים, דאית בהו חשש לעז.
ובבלי המסורה בזו, אין דמיון לנדון שלפנינו להך שכתבו מעכ"ת משם הרב כנה"ג הגה"ט סי' קנ"ד אות ה', דשאני ב"ה דרבים הכל דשים בו ופורצים בו ויכולת להם נתונה לבחירתם ואין חוסם דרך בפניהם, וכך הוא משמעות לשון בוקעים ופשטיה, לא כן בית הכנסת דיחיד, עם שהנכנסים והיוצאים רבים הם, אך איננו דבר מסור לבחירתם כי אם בבחירת בעלים, ובידם לסתום הפתח ולגדור גדר, גם ביכולתו לאסור עליהם רצונינו לבא וליוצא דריסת הרגל, כי בשלו הוא עושה, ומאין שידמו אפילו דומה בדומה, ורב מרחק ביניהם.
נמצאת למד, דדין רשות יחיד הוי הבית הכנסת ולא מצי לפתוח חלון נגד חלונותיהם דמזיק בראיה, מינה ובה דמטו משמיה דרב הכנה"ג ז"ל, והשתא תבנא לדיננא קטן לא יעשנו גדול, כ"ש כפי המסורה יפה ללב.
פוק חזי בפסקי הרמ"ז גאון יעקב זיע"א, שנידונו לפניו בעלי האלמצרייה שהיתה קנויה ביד כה"ר נחמיה הכהן ושותפו יצחק אנצ׳אם שעשאוה בית הכנסת הי"ג [היא הבית הכנסת הנקראת היום ע"ש הרשב"א זלה"ה] וסתמו ר"ן ושותפו רי"א חלון אחד פתוח היה מהזוהיאה שבחצר הסמוכה להאלמצרייה הנז' וזמן כביר עמד הסתום, וחזרו אחרי כן בעלי הזוהיאה ופתחוה לחלון הנז', ועכב עליהם כהר"ן הנז', ופסק להם הדין וחיזק זרועות המעכב דכיון דנסתם איבד חזקתו, עי"ע. והרי אילן גדול מעיד בגודלו ולמיסמך לאימות המסורת.
האמנם בסתימת זכוכית עמום שנחלקו דייני העיר הי"ו וגבהו דרכיכם מדרכיהם ככל הכתוב, האמת אתכם ויפה כוונתים את ההלכה, והשכל נותן כיון שסתימת הזכוכית ההוא חוצצת הראיה, כ"ש דחתים עלה מרן מלכא ז"ל בתשו' אבקת רוכל שם, והובא דבריו במשכנות הרועים מערכת הי"א דף ץ׳ ע"ב אות כ"א ע"ש.
ואין להרהר עוד להוציא לעג על הזכוכית ההוא כי הוא תיקון קל ואינו מתקיים שעשוי להשבר, ביען כבר על מדוכה זו שת לבו מרן ז"ל בתשו' הנז' ויסדה יסוד חזק דהויא מחיצה מידי דהוה מחיצת קנים דעשוים להסתר בזמן מועט ע"ש. ובמשכה"ר שם משמו, ודכוותה מעשים בכל יום מורין למעשה לסתום בלוחות נסרים כמ"ש האחרונים ז"ל, והם עשויין ומקבלים ההפסד מכי חורב וקרח נטוי עליהם ולימים מועטים כקשת רמיה נהפכים, יתעקם פשיטותם, ינועו ממסמרותם, יקוו המים במשכנותם כשיהיו עשוים לנחת, ואין פוצה פה.
ואם עד אלה יקשה מ"ש דוד המערכה שאין זה מנהג המקום לסתום בזה וכו' רק בטינא וליבני כמ"ש בשם חו"ר העיר הי"ו, דבר אמת תפסינהו שלא נהגו בסתימה זו כי לא ידעו מה הוא, וההעדר לא יכונה לו המנהג, כי אם בבנה הסתום ויזדמן זכוכית החשוך תלת זמני ויגזור הדיין בפיסולו משום מנהג שיצא לו שם בעיר, ועיין בריב"ש ז"ל סי' תע"ה ובמקומינו אנו עומדים שיש די בתיקון קל החוסם הראיה, ואין לשעבדו עוד בטינא וליבני, וילפינן לה כפרה בשעבוד המצריים לאבותינו במצרים בחומר ובלבנים, ויוציאנו ה' לחירות, ודא תהא למיקם.
עוד הוסיפו חו"ר העיר הי"ו ואמרו לחלק בנד"ד שהתרו בו בפותח בשעת הנזק דהוי כלכתחילה וצריך להחזיר הדבר לכמות שהיה, ובדוחק נראה דאסמכוה אמ"ש הרב משכנות הרועים שם וז"ל, מיהו אם רצו לעכב עליו שלא לפתוח החלון ולשים הזכוכית למחיצה יכול לעכב עליו ע"ש ע"כ. הנה זה מלבד שאין הדעת סובלתו, היא גופא קשיא לן על הר' משכנות הרועים ז"ל אעיקר מטרין דאייתי לה משם מרן בתשו' הנז', המעיין שם יבין חיש קל לאשורו דאין שם ענין מזה אפי' ברמז, אדרבה לאידך גיסא לשון השאלה יוכיח ראובן הרוצה לפתוח חלון וכו', דוק לשון הרוצה לפתוח שעדין לא פתח דהוי לכתחילה, ועיכבו הניזוק דהוי התראה, ועל ריב זה פסק מרן שדי בתיקון ההוא הקל, דון מינה לאתרין אפי' אם נבראת ההתראה בשעת מעשה, כ"ש שלא היתה התראה רק אחר ערערו עליו הניזוקין, ועדיין צ"ע מנין לו הרב משכנות הרועים ואולי ט"ס הוא, וקשה להגיה להוסיף ולגרוע, או נאמר דהרב משכנות הרועים ז"ל בשיטת הרב כרם שלמה סי' ל"ג והרב בית דוד סי' ע"ט ופ"א אמרה למילתיה דהכי סברי מרנן כמ"ש בשמם הר' זכו"ל חח"מ אות ן' דף של"ב ע"א ע"ש.
ועין תשורי מה שסיים שם הרב זכ"ל ז"ל משם הרב דבר משה ח"ב סי' ל"ח דהסכמת רבני שאלוניקי בענין פותח חלון ומזיק בהיזק ראיה לחברו שהמזיק יעשה פירדי לפני חלונו ביסוד חזק ולעשות לו שטר חיוב שבנפול הפירדי שיחזור ויעשהו ולא יהנה לו חזקה. עוד סיים הזכ"ל שם, ופה איזמיר ראיתי לדייני דדייני דאפי' לכתחילה פותח ע"מ לעשות מחיצה מבדלת מעצים והיא סברת המפה שם, מכ״י ה"ה מהרי"ך ז"ל, לח"ש דקי"ח, עכ"ל הר' זכ"ל הצריך לנו. חזו דאתאי אמבוהה דספרי הרב דבר משה והסכמת רבני שאלוניקי והכי דייני דייני דקשוט רבני איזמיר זלה"ה כפשט דברי מרן בשו"ת אב"ר דכתיבנא, מאן ספין מאן רקיע לתקוע עצמו לפסוק נגדם ח"ו, בהיות נד"ד פותח ברשותו מיהת, כ"ש דלא התרו בו בשעת מעשה כאמור.
עוד שם להזכ"ל, ראובן רוצה לפתוח חלון שמזיק לש' ואמר ר' שיעשה החלון מלוח אחד באופן שכשפותח החלון לא יהיה לש' שום היזק ראיה הדין עם ראובן יע"ש ב״ד סי' מ"ו עכ"ל. הנך רואה דלכתחילה יעשה תיקון קל הנפסד לזמן מועט וממנו נקח לשלפנינו.
ואסברה לך קורא נעים לבל ירע בעינך להיות נידון מזיד כשוגג דבשניהם די להם בתיקון קל ההוא, ולא כך חוק המשפט הנאות לפום ריהטא, דע לך אם המשפט התיקון שוה בשניהם חלוק הוא בסוגיו ונפרד, ולאיש השוגג דיעבד יקל צערו בסיתום ההוא כי לא הכין לבבו למרות רוח הניזוק, לא כן איש הזדון ערוך כלי זיינו להלחם ולמרוד באחיהו הניזוק בצאתו מבי דינא תבר גזיזיה ועצתו נמהרה לגדור בעד נזקו, ולשוא שקד יוכפל צערו וכאבו נעכר, ומקשקשת נפשו כפעמון, ולבו כים סוער, ולנבון נקל.
אזן ששמעה כי שנים אנשים מנכבדי ההמון אשר לא להם הריב הכניסו בדוחק את עצמם, והקילו בכבוד החכמים החותמים הי"ו, ויחר לנו מאד כי מה להם להמון עם לעסק דיני ממונות, והיה די לעמוד בשלנו למשא עייפה עמוס על שכמינו דבר סרה הדוברות בעלי הריב נגד דובר אמת לנגדם. עוד יוסיפו סרה המשוללים מן הריב, ובודאי צריכים כפרה ישורו על אנשים והי״ב, ולנו לגלות כי חטאו נגד שני שרי צבאות ישראל אשר זיו שר צילם והילם מאחז פני כסא ההוראה נדון הוא לפניהם, ולעבר פניו נזקר רובא דגופא, שש מעלות לכסאה חלפו למו אך קט ובאו ונתנו איש כסאו פתח שערי המצויינים בהלכה לדון ולהורות ועיני הרבנים עתיקי יומין תראינה נוה שאנן, ועיני המקילים בשגגה יהנו מזיום כיר״א.
הבא מן הכלל, לבתי כנסיות שלנו דין רשות יחיד להם ואית בהו היזק ראיה, ודי לסלק הזיק ראיה בזכוכית עמום, אך על הפותח לעשות שטר חיוב ביד הניזוק שבנפול התיקון יחזור ויחדשהו ולא יהיה לו חזקה וציי"מ וימ"ן החו"פ פאס יע"א לראית האמת והצדק בתמוז יה"ל מש' ובא השמש וטהר לפ"ג היא ש' התרמ"ט ליצירה והכל שריר וקיים
<b>מתתיה סירירו</b> סי"ט
<b>רפאל אבן צור</b> הי"ו כיר״א
<b>יהושע מונסונייגו</b> סי"ט
<b>יהודה בנימין סירירו</b> י״ץ סי״ט כי״ר
איש צעיר <b>יוסף סירירו</b> ס״ט
<h2>סימן קיב – מחט שנמצאת תחובה בקבה מעבר אל עבר ושומן הקבה סותם הנקב מבחוץ.</h2>
יום ד' כ"ד ימים לחודש אלול המרוצה שנת תרני"ן [תש״י]. עי"ת מראקיס יע"א
כאזא בלאנקא יע"א
מעלת ידיד הצח, אור מצוחצח, הח' הש' אישו'ר כולל, אין גומרין עליו את ההלל, זה דודי וזה ריעי, אלופי ומיודעי, הרב המובהק, ואח לברק, שמן תורק, כמוהר"ר <b>שמעון אוחיון</b> יחש"ל ובריא אולם. ואקרא שלום שלום רב, למעלת ידיד נפשי ורוחי, רחוק מעיני ויתיב בתווני דלבאי, חכם חרשים היושב ראש כקש"ת וכמוהר"ר <b>אלעזר בן לולו</b> נר"ו יאיר ויזהיר כאור הבהיר ושלום יוסיפו לו הוא ובניו בקרב ישראל כיר"א.
רב מובהק,
אחר ש"ש ט"ו [שים שלום טובה וברכה], מאלוקי המערכה, קבלתי מכתבו האחת אהובה זה כמו ג' שבועות ביריעות שתים שהן ארבע וסלח נא אנכי מבקש שלא קיימתי בו מצות שילוח תכו"מ [תכף ומיד], כי המזכיר היושב בבי דינא שנשלחה ע"י היה בעיר אחרת ובצירוף שאין הפנאי מסכים על זה. ועכ"פ הנה ראיתי שהרחיב למעניתו הפליא עצה הגדיל תושיה כיד ה' הטובה עליו כן ירבה וכן יפרוץ, ומריש הוה בדעתי להשיב אחור יד ימיני מלהשיב מפני ש׳ר כי מה לתבן את הבר להכניס את עצמי בגדולות ובנפלאות ממני לפני מי שגדול ממני כי דברי מהבל ימעטו, אכן כליותי יעצוני שההכרח לא יגונה ואין מסרבין לגדול וגם למרס בדם האהבה שלא יקרוש, ובפרט לאפרושי מאיסורא שאני מוכרח להשיב.
וזאת היתה תשובתי תשובה מאהבה.
ראשונה מה שכתב מעלת כבוד תורתו וז"ל, וידעתי בני שאם גם השו' לא היה שלם ויפה והיה בו איזה רושם או קורט דם וכו' דאינו מגין, דכהאי גוונא אשכחן בש"ס באתקפתא דמע' וכו' עכ"ל.
דבר זה פשוט וברור לכל טבח היודע הלכות שחיטה ואינו צריך לפנים, והוא כתוב ושנוי ומשולש בשלחן ערוך, וגדולה מזו דאפילו היה האבר שלם בלא שום נקב ומחט מבפנים רק שנשתנה מראית הבשר, כתב מרן סימן ן' סעיף ג' וז"ל, כל אבר וכו' אם נתמסמס פסול. והרב המפה הגיה עליו וז"ל, ואנן אין בקיאין אלא כל שנשתנה מראית הבשר לריעותא הוי כניקב שם, ע"כ. וכן כתב גם כן בסימן מ"ג סעיף ב' עיי"ש. ואם כן כל שכן וקל וחומר בנדון דידן שניקב האבר כולו וגם המחט תחוב בו הא ודאי דצריך להיות השומן שלם ויפה. גם קורט דם פשוט דדינו כנקב כמבואר בסימן ל"א סעיף ג׳ ובסימן ל"ג סעיף ט׳ ובסימן ל"ו סעיף ט"ז ובסימן ל"ז סעיף ו׳ ובסימן מ"ח סעיף ח׳. ועל כל פנים אם הוצרך כת"ר להביא ראיה לא היה לו להביא מנקובת הכבד, דאין הנדון דומה לראיה דשם איירי שניטל המגן ואין שם מי שיגין, אבל בנדונו שעדיין שם המגין רק שאינו שלם ויפה היה לו להביא רק ממ"ש לעיל, גם לא היה צריך להביא עצות מרחוק מהש"ס ומהרב באר היטב כאלו דבר זה אינו מפורש בש"ע.
[גם מ״ש] מעכ"ת וז"ל, ותפשוט מהא שאם היה ראש המחט יוצא חוצה לעין והוא פרוע וכו' שודאי אינו סותם, ע"כ. לקוצר דעתי לא ידעתי מאי קא מבעיא ליה מר בזה עד שהוצרך לפשוט, דהא כיון דניקב מעבר אל עבר ואינו סתום בראשו אין לך נקובה יותר מזה. גם מה שכתב שודאי אינו סותם, לא ידעתי אהיכא קאי אם על השומן הרי כתב בתחילת דבריו שהמחט פרוע בגילוי הראש, דמשמע שאין עליו שומן, וא"כ מה סתימה איכא, ואם כוונתו על המחט בעצמו דהוה סלקא דעתיה דמר דיסתום, ועל זה כתב שודאי אינו סותם, זה פשוט אפילו לדרדקי דטבחי. סוף דבר לא ירדתי לדעתו הרחבה.
ובעיקר ספיקו שנסתפק אם השומן סותם אף כנגד המחט, וחיליה דמר מהרב באר עשק דסבירא ליה דלא סתים כנגד המחט, הנה כל האחרונים דחו אותו בשני ידים. ראשון בקדש עיין להכהן הגדול הש"ך סימן מ"ו סק"ג, ועל ידו השני חמותי ראיתי אור להה"ג המופלא בדורו החיד"א בספרו הבהיר המחב"ר סימן מ"ט אות ז׳ שכתב וז"ל, ניקב ושומן סותמו כשירה. אף אם עדיין המחט שם, כ"כ הש"ך (סי׳ מו ס״ק ב), והגם שבספר כרתי ופלתי פקפק וכתב דאין ראיה מהתוספות (חולין מט ב) דאולי לשיטתם אזלי דסבירא להו דלא חיישינן לשמא הבריא, אבל לשיטת הרמב"ם ומרן ז"ל (סי׳ לג) דחיישי לשמא הבריא גם הכא יש לחוש שמא וכו', עיי"ש באורך. אין כאן פקפוק כלל דבשומן אין לחוש שמא הבריא וכו', והוא פשוט ונקטינן כמבואר בתוספות וכמו שכתב הש"ך ודלא כבאר עשק וכבר השיגוהו האחרונים, עכ"ל. וכן כתב גם כן בסימן מ"ו אות ח׳ וז"ל, עוד כתב הרב מנחת יעקב (כלל לה) משם הבאר עשק דאם המחט בנקב אינו סותם, והשיג עליו דלא ראה מה שכתבו התוספות והפוסקים, גם בס' חגורת שמואל (ס״ק ג) השיגו, גם שער אפרים בתשובה סי' ס"ב השיג על מורה אחד בזה, עכ"ל.
גם חזה הוית להרב זרע אמת סי' מ"ט או"ה שהביא כל הפוסקים שהביא המחב"ר והסכים למ"ש התוס'. גם עיני ראו להרב זבחי רצון לרבני פאס סי' מ"ט אות ג׳ שכתב בפשיטות שהשומן סותם אף כנגד המחט בלי שום חולק כלל.
גם השפתי דעת סי' מ"ו אות ב׳ הסכים למה שכתב הש"ך שאפילו עודנו המחט בנקב סותם מלבד אם השומן איננו כנגד פי המחט רק סביב המחט אף על פי שיש בשר כנגד פי המחט אינו סותם, דמראין הדברים דקרום מחמת מכה הוא, עכ"ל.
גם הרב יד אפרים כתב כן בסימן מ"ו סק"א עיי"ש, וכן מצאתי לחידושי רעק"א הנדפס עם הש"ע שכתב וז"ל, חלב טהור סותם, וכ"כ בשו"ת שער אפרים ובמנחת יעקב כלל ל"ה ודלא כתשובות באר עשק, עכ"ל.
ואביט להרב ב"ח בסימן מ"ט שכתב על מה שכתב הטור ניקב ושומן שעליו סותמו כשר, ע"כ. כתב הוא וז"ל, כ"כ התוס' שכן השיב ר"י להתיר אף במחט שנמצא בקורקבן ושומן שעליו סותמו דמיהדק שפיר, עכ"ל. מרהיטת לשונו שכתב ושומן שעליו וכו' דהיינו עלי המחט מוכח שעדיין המחט שם והשומן על המחט ואפילו הכי סותם.
וחזיתיה להרב דרישה סי' מ"ט סעיף א' שכתב ג"כ על מה שכתב הטור ניקב ושומן וכו' וז"ל, בת"ה סי' קסג כתב בשם התוס' דמיירי אפילו ניקב על ידי המחט ועדיין תחובה בו וכו', עכ"ל.
הרי לך פרשה פתוחה ולא סתומה מלהקת הפוסקים וחבל נביאים שכולם דחו סברת הבאר עשק [ולית] מאן דחש לה כלל, וחילם הוא מהתוספות וכולם הבינו מהתוספות כפשט לשונם שמיירי שעדיין המחט תחוב בנקב, ודלא כמו שנכנס כת"ר בדוחקים בפירושם כמו שנביא לקמן אי"ה, ויש לי הרבה ראיות על זה מפי סופרים ומפי ספרים אלא שאין הפנאי מסכים.
ומה שנסתייע מעלת כבוד תורתו ממנהגינו דבאונה הסרוכה לדופן שכנגדה מחט וכו' דמנהגינו להטריף וסימניך וחטאתי נגדי תמיד, ע"כ. האמת אגיד כוותיה דמר דמנהגינו להטריף כל מחט שנמצא בריאה וכמו שכתב מור"ם סי' ל"ו ואפילו נסרכה לדופן צר, אבל לא מטעמיה, דכתב משום דאינו מניח לסתום, דא"כ הוה להו למנהגים להכשיר היכא דנמצאת טמונה באונה ונסרכה לדופן צר, והם לא חילקו כלל בין טמון ללא טמון, אלא הטעם הוא דהמחט הולך ובא תוך הריאה מתוך שמרחפת ומתנועעת תמיד עבידא לנקוב, ועוד מתוך דקרומות הריאה דקים ביותר חיישינן שמא ניקבו ועלה קרום, וקרום שעלה מחמת מכה אינו קרום, או משום שסופו לנקוב וכל העומד לינקב כנקוב דמי, וכמו שמצינו בדקין מתוך שעורם דק כתב מרן אם נמצא בהם מחט תחוב טריפה. והילך לשון מנהגינו וז"ל, האידנא נהגין כל ריאה שנמצא בה מחט טריפה ב"ב וכו' דהמחט הולך ובא תוך הריאה ועבידא לנקוב, ובפרט דהמחטים שלנו דקין, עכ"ל. וכן מצאתי וראיתי להרב זובח תודה למנהגי שאלוניקי שכתב וז"ל, כתב בכנסת הגדולה שמצא כתוב לבודק אחד משאלוניקי שאם נמצא מחט בגב האו' וסירכא עליו לדופן כשירה, עכ"ד. וטעות הוא בידו של אותו בודק דלא אמרינן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשירה אלא בנקב שבא מחמתו דאמרינן כאן נמצא וכאן היה, אבל הכא מחמת מחט ההולך ובא תוך הריאה ועביד לנקוב במקומות הרבה חיישינן שמא ניקב וכו' וקרום שעלה מחמת מכה סופו ליסתר וכו', וכן כתב ה' משם הר"י פיג׳ון וז"ל, ואם יש שם סירכא ומחט בריאה בדופן צר טריפה שדרך המחט לנקוב בהרבה מקומות, ע"כ. והכי נקיטינן וכמו שפסק הרב המפה, ובזמן הזה יש להטריף כל ריאה שנמצא בה מחט וכן המנהג, עכ"ל.
הרי מבואר דטעם טריפת המחט בריאה הוא משום דעביד לנקוב בהרבה מקומות, ולפי זה מוכרחים לומר דוקא בריאה אמרינן כן ולא בשאר איברים, דאם לא כן יקשה הרי מצינו בכמה מקומות מכשרינן אם נמצא מחט בשאר איברים היכא דאינה מעבר אל עבר ואפילו למנהגינו, ולא אמרינן דעביד לנקוב, אלא ודאי דוקא בריאה דמרחפת ומתנועעת תמיד או משום דקרומין שלה דקין וזה ברור.
עוד כתב מעכ"ת וז"ל, ולא קמבע"ל אלא אם יהיה באופן שהמחט בבשר שבין הצלעות דאנו תולין דמבחוץ באה על ידי חיכוך בכותל דאיכא ספק ספיקא וכו', ודמי למה שכתב מרן סימן מ"ט סעיף ד' עיי"ש, וכעין זה איתא להמבי״ן ז"ל ולא תיפוך דקימל"ן כדעת מרן דלא בעי להתהפך וכו', עכ"ל.
ואנא בריה קלה וזעירא אחר המחילה רבה מכת"ר עמדתי כמשתומם על המראה ותמהתי אם יצאו דברים כאלו מפה קדוש, דמאי ספק ספיקא איכא הכא, דהא זה בכלל מחט שנמצאת בחלל הגוף דקיימא לן דטריפה מספק שמא מבחוץ באה ושמא מבפנים באה וניקבו איברים הפנימיים, ושאני מה שכתב מרן בסימן מ״ט סעיף ד׳ בניקב עור החיצון של קורקבן תולין להקיל דהתם איכא ספק ספיקא מעליא, דהיינו ספק ע"י חולי ספק ע"י קוץ ואם תמצי לומר ע"י קוץ שמא מבחוץ בא ולא ניקבו איברים הפנימיים, [הרי] אתה מדמה לכל הספק ספיקא דעלמא, אבל כאן דנמצא מונח בבשר שבין הצלעות ליכא רק ספק אחד שמא מבחוץ בא שמא מבפנים ולכשת"ל מבפנים בא הא ודאי טריפה דבודאי ניקבו איברים הפנימיים.
גם מ"ש מעלת כ"ת וכעין זה איתא להרב המבי״ן. אין הנדון דומה לראיה, דנדון הרב המבי״ן איכא ספק ספיקא מעלי, דשם איירי שנמצא נקב מפולש בדופן לחלל הבהמה וספק ע"י קוץ ספק ע"י חולי ואת"ל ע"י קוץ שמא לא ניקבו איברים הפנימייים דאמרינן כאן נמצא וכאן היה, וכמו שציין הרב המבי״ן בעצמו וכתב סימן מ"ט ס"ד. ודוחק דכוונת מעכ"ת הוא שנמצא טמון בבשר שבין הצלעות ואינו ניכר ראשו לחוץ כלל, זה אינו דהא אין כאן נמי ספק ספיקא, ועוד בלא ספק ספיקא מותר כיון דטמון כולו בבשר וכמו שכתב מרן סימן נ"א ס"ג אם הקוץ או המחט לא ניקבו לחלל אפילו כולו טמון בבשר כגון בירך שהיא עבה כשירה, עכ"ל.
וכתב המחב"ר להרב חיד"א זלה"ה וז"ל, והוא הדין אם נמצא בשדרה, וכן הורה הרב כרם שלמה הוא ובית דינו במחט שנמצא טמון בבשר הצלעות וכו' עיי"ש, ע"כ. ועוד דהא סיים מעכ"ת וז"ל, חזרתי לנושאי מקדם דבנמצא מחט שבין הצלעות וכו' ואין כאן רק החשש שהוא עומד לשטן ואינו מניח לסתום, ע"כ. מבואר מזה שמעכ"ת איירי שהמחט ניכר וגלוי מבפנים וא"כ אתמהה, ואען ואומר לפי קוצר דעתי לא ירדתי לדעתו הרחבה.
ומעתה על פי האמור מה שכתב מעכ"ת וז"ל, מעתה הבוא נבוא להשתעשע וכו' ביסוד המנהג על מה אדניו הוטבעו וכו' ומכאן תמה אקרא על הנהו רבוותא האוסרים בכה"ג וכו' שהם הפך מהתוספות, ע"כ. כל זה לפי הבנתו דמר דטעם המנהג הוא דהדופן אינו סותם כנגד המחט, ומתוך כך יצא לידון בדבר חדש דהוא הדין לשאר איברים דאין שומן הסותם, ועפ"ז נכנס בדוחקים ופירש מה שפירש בדברי התוס' שלא נתכוון שום פוסק לפירושו, וכבר ביארתי בטוב טעם ודעת דטעם מנהגינו משום דהמחט עביד לנקוב וכו', וא"כ בנפול היסוד נפל הבנין ואין ללמוד מכאן לשאר איברים ודברי התוספות כפשטם.
ומה שהקשה מעכ"ת בדברי התוספות דמה ראו התוס' לקבוע השאלה לר"י והתשובה בדברי המבעה וכו', וכן יל"ד בדברי ר"ז דמבעי ליה בחלב חיה וכו' תיבעי ליה נמי בשומן עוף וכו'. לא ידעתי מאי קשיתיה בדברי התוס', דר״י בעצמו לא פשיט ליה כי אם מדברי המבעה וכמו שנקט בלשונו, דלא מבעיא לן הכא אלא בחלב חיה וכו', ולכך גם התוס' קבעו דבריהם בדברי המבעה. ואם באת להקשות היי"ל להקשות על ר"י בעצמו למה לא פשיט מדברי המבעה ולא מאביי, וע"ז אני אומר ג"ז לא קשה מדי דמאי פשיטותא מאביי דשומן העוף מיהדק דהא אביי לא קאמר אלא נהי דשרי באכילה אהדוקי לא מיהדקי והו"א דגם עוף נהי דשרי באכילה אהדוקי לא מיהדק, דליכא שום משמעות מאביי בעוף דסותם אבל מה[מ]בעה שפיר פשיט דמיהדק מדלא מבעיא כי אם בחלב חיה ולא בשומן עוף דרבותא הוו"ל לאשמעינן שאין כנגדו טמא .. ש"מ דשומן עוף מיהדק שפיר וסתים וקושיא חדא מתרצת חברתה.
ומ"ש מעכ"ת וז"ל, העולה מהמדבר לפי שיטה זו דהתנא ר"י לא היתה כוונתו אלא אם השומן סותם וכו', אבל מה שנוגע למחט וכו' לא נחתי דפשיטא דלא סתים וזהו שיטת האוסרים, עכ"ל.
באמת כוותיה דמר דפשט דברי התוס' דכוונת ר"י רק אם השומן של עוף סותם דהוה ס"ד דגם שומן עוף אינו סותם דלא מיהדק, ועל זה השיב שלא מיבעיא לן אלא בחלב חיה אבל בחלב עוף שלא מצינו וכו' פשיטא דסותם ולא נחתי כלל למחט שבתוך הנקב. אבל מ"ש מעכ"ת בסוף דבריו וכו' וז"ל, אבל למה שנוגע למחט וכו' דפשיטא דלא סתים, ע"כ. הרואה יראה בעינא פקיחא דזה דוחק גדול בדברי התוספות דסתמו דבריהם ונקטו מחט ולא חילקו בין נמצא בתוך הנקב ללא נמצא, מוכח דלא שנא דאל"כ הוו"ל לתוס' לפרש דבריהם כדי שלא נבוא לטעות בדבריהם וכמו שכן לפי האמת כך הבינו כל הפוסקים בדברי התוס' וכמ"ש לעיל, ומדנקטו בדבריהם מחט וסתמו ולא פירשו מוכח דכוונתם אף אם נמצא מחט בתוך הנקב השומן סותם.
ומה שתמה מעכ"ת על מרן והרא"ש איך לא פירשו ענין המחט אם הוא סותם ומזה דן ידין דדעתם לאסור, ע"כ. לבבי לא כן ידמה דאדרבה משם ראיה כיון דהביאו מקור דין זה מהתוס' דנקטו כל מחט אם יש חילוק בין נמצא בנקב ללא נמצא הוו"ל להרא"ש ומרן לפרש ומדסתמו דבריהם הא ודאי דס"ל דאין חילוק וזה פשוט וברור.
[גם מ״ש] מעכ"ת דייקא נמי ממ"ש בל' הטהור מחט שנמצא וכו' דכאן נמצא וכאן היה וכו' וכמ"ש בגמ' ישב אתמר אבל נמצא לא אצטריך וכו', ע"כ. אני אומר אי מהא לא אירייא דלשון הש"ס לחוד ולשון הפוסקים לחוד, ומצינו בכמה מקומות דנקט לשון נמצא על מחט התחוב עיין כל זה בש"ע, וחדא מנייהו עיין בסי' מ"ח סעי"א וז"ל, מחט שנמצא בקורקבן וכולה נבלעת וכו', ע"כ. הרי דנקט לשון נמצא על המחט התחוב, ולא מצינו שמזכיר מרן לשון ישב על התחוב.
כלל דברינו העולה מהאר'ש דמחט שנמצא תחוב בשאר איברים והשומן כנגד פי המחט הרי הוא סותם, והגם שלא נזכר זה בדברי המנהגים כבר הארכתי לך דזה כמעט כל האחרונים סברי זה וכן הוא במנהגי פאס, ומחט שנמצאת באונה אפילו נסרכה לדופן צר טריפה, וכסברת מור"ם דכל מחט שנמצא בריאה טריפה ב"ב. והיכא שנמצאת בבשר שבין הצלעות זה בכלל מחט שנמצאת בחלל הגוף דטריפה מספק וליכא ס"ס. זהוא מה שנלע"ד כעת ואם שגיתי אתי תלין כי לא כוונתי למעשה רק למו"מ עם כת"ר כדי למרס בדם האהבה שלא יקרוש ודעתו רחבה מדעתי. כ"ד אהובך ודורש בשלומך ובשלום כל ב"ב.
<b>יאיר אסבאג</b> ס״ט
<h2>סימן קיג – ניקב הטחול</h2>
לכבוד מעלת אור עיני וחמל"ב [וחמדת לבי], אישי וחביבי, מני"ר, שר הצבא, שו"ב דפקיע שמיה, מבני בני שם, חכם חרשים, אחי וראש, היושב ראש, המנהל הראשי כקש"ת וכמהר"ר <b>אלעזר בן לולו</b> נרו יאיר בהילו, ושמרו כרועה עדרו, וה' אלהים בעזרו כי"ר.
יום ב' יו"ד אב"ר תש"ו
ידיד ה' ואוהבו!
ראיתי ונתון אל לבי לתור ולדרוש במאי דהוה כי שקיליה בהדי דמר אתמול בההוא עובדא דאתא לקמן, בהנהו טחולי, חד דהוה בראש העב באמצעיתו כמו איכול מעבר לעבר. ומעלתו אחכמינון לידיה והסיר ממנו הקרום הלבן שהיה עליו כמו כסוי עד שנראה כמו חלון פתוח, ומסביב לו מבפנים היה עור הטחול ממש עד שהיה נראה כמו פיצול מתולדתו, ולך התהלה שבתוך כדי דבור האיר דבריו אלינו בחן וכבוד כדרכו בקדש שזהו נקב הנמצא בעגלים שדבר בו הרב ט"ז ז"ל (סי׳ מג ס״ק ב) שחלקו עליו רבים וסברי מרנן דגם כהאי גוונא טריפה ולא הוי רביתייהו, אלה היו דברי החביב י"ץ ועניתי אמן. אלא שבאותו מצב בא לפנינו טחול מבהמה אחרת שהיה כמו הראשון ממש, שהוסר ממנו החלב וכו' והוכר החסרון, ורק לא ראי זה כראי זה בהנחת החסרון שהראשון היה באמצע הטחול ממש וזה היה בשיפולי העב לצד חודו, וכשהוסר החלב היה נראה בעין כפ' כפופה ונגה לו מסביב ג"כ מעור הטחול.
והעולה על רוחי שזה הוא ג"כ נדון הרב ט"ז ז"ל, וכמעשהו באמצע הטחול כך מעשהו בחודו, דממה נפשך אם נתפוש סברת המכשירין מטעם דכך רביתייהו, א"כ גם כשימצא באמצע הטחול ג"כ נתיר מטעם הנזכר, ואם נתפוס סברת המחמירים החולקים על הרב ט"ז גם כשימצא בחוד גם כן נטריף דלא הוי רביתייהו. ומעכ״ת יצא לחלק דלא אמרן אלא בנמצא באמצע הטחול הוא דפליגי על הט"ז דהוי כנקב מעבר לעבר, אבל כשנמצא בחודו כזה וכזה מודו כ״ע דכך רביתייהו וכשירה, וסו"ד כבודו חזק דבריו להכשיר שכך עשה מעשה כמה פעמים.
ואנכי לא כן עמדי לפיקו"ד דמנין לנו לחלק החילוק כזה, דבאמרך אין באותו ההיקף מעור הבשר שום ממש ולא הוי רביתייהו, א"כ אף אם יהיה בחודו כעין זה הרי חסר קרי לה שנחסר ממנו כל אותו החלל ומי יאמר שכך רביתייהו, כמו שאנחנו אומרים ג"כ בשאירע באמצע לסברת המחמירין, זהו מה שנראה לקוצ"ד בשטפא קמייתא מהסברא, ומצאתי און לי שכן תורה יוצאה בהינומה בלשון הרב ט"ז בסי' מ"ג סק"ב וז"ל, נשאלתי אשר נמצא באיזה גליל עגלים שיש להם נקב מפולש בטחול בראש העב וסביב הנקב מבפנים מקיף עור הטחול וניכר שנבראת כן, ובכל פעם נמצא הנקב במקום אחד, ואומרים קצת אנשים שכן דרכם של רוב עגלים שם, והתרתי דלא מבעיא לאותן פוסקים דס"ל חסר מגוף כשר כמ"ש בסי' ל"ו סעיף ח׳ דהיינו כשיש חסרון וסדק בריאה והעור והבשר קיים, דהוא הדין הכא דכשר, דהא התם אסור בנקב אפילו אינו מפולש ואפילו הכי אמרינן כיון שהעור תחתיו קיים אין שם נקב עליו, הוא הדין נמי הכא במפולש דכך לי בריאה באינו מפולש כמו בטחול במפולש, וכשם שבריאה לא קרוי נקב כל שהקרום קיים הכי נמי בטחול במפולש. ותו דגם שם מצינו מפולש ואפילו הכי כשר כגון שיש חסרון בשיפולי הריאה והעור שלם סביבו אמרינן שם דכשר אלא דבמקצת מקומות נוהגין להטריף אם הוא ככ"ף כפופה ובהרבה מקומות מכשירין בכל ענין וכמ"ש שם בשם רש"ל (יש״ש פ״ג סי׳ מא), ואפילו להרמב"ם (פ״ח ה״ז) דאוסר בריאה וכתבו בש"ע שם בשם יש מי שאוסר לא הוה האיסור משום הנקב אלא משום חסרון כמו שזכרו שם בלשון חסרון וכו' וכו' עד הרי וכו' דריאה שחסרה טריפה משא"כ בטחול אם חסרה כשירה כמבואר כאן ומה לי חסרה כולה מה לי חסרה מקצתה א"כ האי נקב דנבראת כך עגול דהוה בכלל חסרון כשר בטחול ואין בה איסור אלא בנקבה אח"כ, וכו' עד משא"כ הא דאין כאן שום מכה אלא חסרון לחוד וכשר, עכתד"ק ז"ל.
ואתה תחזה בעין יפה שקול קורא במדבר להר ט"ז בריש מראין שכתב ובכל פעם נמצא במקום אחד, קל כרוזא קרי דמה שהתיר הוא ז"ל מטעם דכך רביתייהו הוא בכל מקום אשר ימצא הנקב ההוא בין באמצעיתו דעב בין בחודו דעב, ואהא חלקו עליו המחמירים כמו שהזכיר הבאה"ט סי' מ"ג סק"א כיעו"ש, דאין לומר דמה שחלקו עליו להטריף היינו בצד העב דעב ממש משא"כ בדק דצד העב בזה מודו לנו להתיר, זה אינו שהרי הר ט"ז (סק״א) הוא ניהו דסבר לה מור דאין לחלק בין דק דעב דגם בזה קרוי עב כמו שהוכיח מלשון מרן ז"ל שכתב אם נקב בראש העב ולא כתב חלק העב כיעו"ע שם והוב"ד בבאה"ט שם. ודון מינה ואוקי באתרין דמה שהשיב לשואליו בנקבי העגלים היינו אליבא דידיה דס"ל דאפי' בדק בקולשיה אוסר הנקב, וא"כ על כרחך מאי דפליגי עליו המחמירים היינו בנדונו ושטתו, דאם לא כן אלא דיש לחלק בין חודו שהוא דק דקולשיה וכמ"ש לא הוו שתקי מינה ואמור יאמרו בפירוש דניחא אם ימצא כהאי גוונא בקולשיה דסומכיה אין הכי נמי יש להתיר כיון דבלאו הכי יש מי שסובר בנקב ממש שם כשרה, אבל בכגון דא שנמצא במקום העב ממש אינו מן השם להתיר, ומדלא חלקו בהא שמי מינה דהמטריפים ומחמירים בכל מקום יטריפו וכמ"ש.
והגם שנמצא מי שיצא לחלק בזה כמו שכתב הר פ"ת שם סק"א בשם תשובת אא"ז ז"ל (פנים מאירות ח״ב סי׳ קכב) שחלק על הט"ז ומודה לו בדק דעב כיעו"ש. אנכי הרואה שחילוק זה לא נמצא בכל החולקים כולם כמו שנראה מלשון הבאה"ט שם דאם איתא לא הוי שתיק מינה, ועיניך תחזינה מישרים להרב פר"ח סק"ב שחולק על הר ט"ז והאריך בראיות כיעו"ש ולא מטא ידיה לחלק בהא ולומר דאפילו למאן דמטריף בדק דעב מודה בנדון זה דדיינו להחמיר וכו', דהא לאו מדין חומרא אתינן עלה אלא דסברת המטריפים היא דאפי' אנו רואים שהבשר סביבו שלם אפ"ה אמור שנקב היה מפולש ונתרפא כיעו"ש בהרב פר"ח ז"ל, ועוד שפר"ח בסק"א פסק כהט"ז במה שהחמיר בדק דעב וכתב על החכם המכשיר דשבוש כיעו"ש, ואם איתא דבנדון זה מודה להט"ז לא הוי שתיק מיניה ודו"ק.
ועוד ראה גם ראה ידידי שם בהפת"ש הנז׳ דאפילו לסברת אא"ז דהתיר בכהאי גוונא בקולשיה דסומכיה, (היינו לפי ההשקפה הא׳) שכתב הפת"ש דכל המקיל וסומך בזה על אא"ז ז"ל לא הפסיד, היינו לפי המסקנה האחרונה של הרב נו"ב שחזר להורות כדברי הרב ט"ז ז"ל דמכשיר בנקבי טחול העגלים, וכמפורש שם בהרב פת"ש, גם בסק"ב אסף איש טהור להקת הפוסקים ז"ל דסברי מרנן כדעת הט"ז להכשיר, ואהא כתב דהסומך על המקיל בקולשיה דעב כנדון הט"ז לא הפסיד. אמנם אנן בדידן דקי"ל כסברת המחמירים דלא כט"ז וכמו שעשינו למעשה שהטרפנו הטחול הראשון, וכבר הוכחנו דהמחמירים שחלקו על הט"ז מחמירים ואוסרים בכל ענין א"כ ודאי הוא דעלינו לתפוש החומרא מהקצה אל הקצה.
עלה בקבץ דמאחר דהט"ז שהוא מרא דשמעתא שהתיר בנקבי העגלים דבר בקדשו דבין באמצעיתו בין בחודו, ואהא חלקו עליו שעל מדברו סובבים הולכים שמחמירים ואומרים שאין לדונו מדין חסרון אלא מדין נקב, ובנקב ס"ל בין בסומכיה דעב בין בקולשיה דעב וכדעת הרב ט"ז ז"ל גם בזה כמש"ל, א"כ גם לדידן דנקטינן כדעת המחמירים ודאי הוא שאחרי עקבותיהם נלך להחמיר בכל ענין. וכבר מלתנו אמורה שהפר"ח ז"ל שהסכים ועלה בהסכמה עם הט"ז ז"ל לאסור אסר בדק דעב הוא ניהו שחולק עליו בנקבי העגלים ולא איתשיל הפר"ח ז"ל ודעמיה לחלק בזה.
שבתי וראיתי דמאחר דדבר זה הוא אינו מצוי כל כך א"כ אינו תלוי במנהג, וא"כ מכיון שהוא במחלוקת שנוי ודעת גדולי ישראל דעתם נוטה להקל כמפורש שם בהרב פת"ש ואפילו בעב ממש, א"כ דיינו להחמיר דוקא בנמצא כה"ג בעב אבל אם נמצא כהאי גוונא בדק דעב כיון דבלאו הכי יש מקילין בנקב מפולש עם לקותא דהוי שם ואנו מחמירין, א"כ הוי כתרי חומרי במקום אחד, דקי"ל תרי חומרי לא עבדינן כדאשכחן בכ"מ, זה משנלע"ד אם יראה בעיני מי שגדול.
הכ"ד הצעיר ואביון הכו"ח ברגשי כבוד כיאות לרב עליון
<b>ע"ה שמעון ברוך אוחיון סיט"א כיר"א</b>
ועיין להרב תנו״ש ח"א סי' מ"ג אות ד׳ מה שכתב בזה עש"ב.
<h2>סימן קיד – שאלות שונות בדיני טריפות</h2>
ט"ו לחודש שבט ש' התש"ח מראקיס יע"א
אל רו"מ ידידינו ואור עינינו, אהובינו, החכם הכולל, אין גומרין עליו את ההלל, רב אחאי, ורב רחומאי, ראש טבחי מתא, מורה ובקי, כעמר נקי, כהה"ר <b>אלעזר בן לולו</b> יחש"ל ובריא אולם כי"ר. דוב"ש ובשלום כל החבירים ובחרדת הכבוד אקרא שלום לעט"ר מני"ר הה"ג רבין חסידא הדומ"ץ כמוהר"ר רב כהנא <b>שמעון הכהן</b> נרו יאיר דוב"ש שירבה ויגדל על כסאו ויאריך ימים על ממלכתו כיר"א.
חכם נחמד, מהללו בל ימד!
שבוע העבר קבלתי מכתבו האחת אהובה, וששתי כשמחת בית השואבה, ותוכה רצוף איזה שאלות שפתותיו ששונים, מזהב פנינים, ורצה כת"ר לחוות לו דעתי המעוטה, והגם שאיני כדאי ליכניס לפני מי שגדול ממני בח"ו<sup>72</sup> וכו' מכל מקום לעשות רצון צדיק אני משיב מפני השלום ואין מסרבין לגדול.
א. הא' בקדש שאול שאל בטחול שיש בו לקות מבפנים בסומכיה והקרומות קיימים ושלימים מבחוץ האיך נוהגים. דע ידידי דדבר זה כבר דשו רבים פוסקים ראשונים ואחרונים דמקור דין זה הוא ממה שכתב מור"ם בסימן מ"ג סעיף ב' וז"ל, ואם מים בטחול אפילו עכורין וסרוחין אם הבשר סביביו שלם כשר, עכ"ל, והביאו הב"י ע"ש המרדכי בשם ראבי"ה ועיין להט"ז ולהש"ך, ועיין להמחב"ר והרב ז"א והרב פר"ח. והכלל העולה מדבריהם להלכה דאם הנקב מבחוץ צריך שיהיה כעובי דנ"ז<sup>73</sup> מצד האחד ואם הנקב או הלקותא מבפנים ומבחוץ הבשר שלם ויפה אפי' כ"ש כשיר, וכך העלה להלכה הרב ז"א אפי' לס' הט"ז. ודוקא בשר הוא דמציל ואפי' כ"ש, אבל אם נשארו הקרומות דוקא דבר זה שנוי במחלוקת, כי יש סוברים כמו הריאה שקייל"ן חסרון מבפנים לא שמיה חסרון ואם הקרום שלימים ויפים כשירה כ"כ בטחול, ויש סוברים דלא דמי לריאה דשאני ריאה דהעיקר הוא הקרומות אבל הבשר לא מעלה ולא מוריד, אבל הטחול העיקר הוא הבשר, ועוד דקרום הטחול יש בו איסור משום חלב טמא ולכן אינו סותם, זהו ת"ד בקיצור. ואנו נוהגים דדוקא הבשר הוא דמציל ואפי' כ"ש אבל הקרומות לא. אלא דיש לתמוה ממ"ש כת"ר וז"ל, שאם נאכל הבשר מבפנים והקרו' קיימים אף בסומכיה כשיר וכו' וזה הדבר כתוב אצלי ובאתי בכתבים עם רבני פאס והסכימו לדברי, עכ"ד. משמע דלמנהגי פאס הקרומו' לבדם מצילים, וז"א<sup>74</sup> שהרי כתב ה' זבחי רצון למנהגי פאס וז"ל, אם נמצאת בועה בתוך בשר הטחול בסומכיה אם הבשר סביבה אפילו כ"ש כשירה וכ"כ הפר"ח והמחב"ר וכו' אבל הקרום לבדו אינו מציל וכו' ומנהגינו כסברת הפר"ח דדוקא בשר ולא קרום, עכ"ל הז"ר. הרי מבואר דאף למנהגי פאס אין הקרום מציל, ואולי י"ל דלא הסכימו עמו אלא לצרופי לס"ס דוקא. איך שיהיה מנהגינו דוקא בשר מציל ולא הקרום.
ב. ועל מה ששאל בדין בועה על חריץ אם בכל הרגל או ברביע דוקא, לא ירדתי לסוף דעתו דהלא על חריץ קאמר לא ברגל סתם, דזיל בתר טעמא דכיון דהבועה בחריץ הבועה נכפפת ומתחככת וסופה להתפרק א"כ דוקא בחריץ לא בשאר הרגל, וידוע דהחריץ הוא ברביע למעלה לצד הקנה.
והואיל ואתו לידן נימא בה מילתא האדוני, הייתי מסתפק בלשון מור"ם זה שכתב בועה על חריץ וקמט, מה כוונתו במה שהוסיף מלת וקמט, אם כוונתו הבועה נמצאת על קמט היינו חריץ דקאמר, ואם כוונתו היא בועה שנמצאת על החריץ ובשביל כך מתקמטת הבועה אין הלשון סובל כך, דהוול"ל ומקמטת, ואם כוונתו היא בועה על חריץ ובשביל כך החריץ קמט הלא אין הטריפות תלוי בהחריץ אלא בהבועה משום דהוי כתרי בועי דסמיכי ומתחככי. אחר איזה שנים ראיתי בד"מ שממנו עיקר דין זה וז"ל, אם נמצאת בועה על חריץ רגל החמור או שנמצאת בשאר הריאה באיזה מקום קמט טריפה דהוי כב' בועי דסמיכי, עכ"ד, וזהו מש"כ כאן במפה בועה על חריץ היינו ברגל כמו שפי' הש"ך, וקמט היינו אם נמצאת בשאר קמט שבריאה וא"כ ה"ה בחריץ הורדא דמ"ש וכ"כ השמ"ח, אלא דמנהגינו דוקא בחריץ הורדא אבל ברגל כשר. וז"ל המנהגים, בועה על חריץ היינו בורדא אבל ברגל כשי' דכשם שדרכו ליפצל כך דרכו ליקמט, וזה היה מעשה בימי הה"ג הרי"ף זלה"ה והכשיר ואמר בועה על חריץ וקמט היינו בורדא אבל ברגל כשי' דכשם שדרכו ליפצל וכו', וכן אם נמצאת בו סירכא מינה ובה כש' מטעם הנז', ודוקא ברביע של צד הקנה אבל למטה ממנו או ברביע של צד האונות טרי' דשם רחב ואין דרכו ליפציל, עכ"ל המנהגים, ומנהג זה על עירינו הביא אותו הרב זבחי אלוקים ממש ע"ש הרי"ף הנז'.
ג. עוד שאל כת"ר ע"ע סירכא בלי פילוש אם יש לחלק בין אומה בסרוכה לדופן ובין אונות והאו' לשומן וכו' עכ"ד. זה דבר פשוט אם לסברת מרן הרי מרן כתב בסי' ט"ל סעיף כ"ד אם כל הריאה דבוקה בדופן וכו' לא מהני לה בדיקה אפי' אם דבוקה כולה וי"א דהמתירה בר נדוי וכו' עכ"ל, ומכ"ש אם סרוכה לטרפש דלא הוי רביתה ועיין להב"י בסי' זה בסעי"ז, ואם לסברת מור"ם הרי מור"ם בסי' ט"ל סע"ז לא התיר רק אם דבוקים האונות בגרגרת הסמוכים לה או דבוקים לשומן היורד בניהם או אם הערוגה דבוקה לשדרה הסמוכה לה שדרך רביתייהו בכך, וסיים מור"ם שם וז"ל ואין ללמוד מזה לשאר מקומות כי בשאר מקומות אין חילוק בין דבוק כולו או לאו עכ"ד. ואם למנהגינו הרי אין לנו שום סירכה דאינה צריכה בדיקה רק סירכה תלויה וגב האו' לדופן וסירכא כסדרה, אבל כל מה שאמר הש"ע בסי' ט"ל סעי"ו טרי' לדידן כשי' ע"י בדי' מים, וכל מה שהכשיר מור"ם שם לדידן צריך בדיקת מים.
וז"ל המנהגים בסי' ט"ל סעי"ז, אם נסרכה האונה וכו' המנהג הוא כל מ"ש מרן טריפה לדידן כשירה ע"י בדיקת מים, אם בצבצה טריפה וא"ל כשירה, וכל מה שאמר מור"ם כשירה ב"ב לדידן צריך בדיקת מים, עכ"ל וזה פשוט.
ד. עוד שאל ע"ע סי' עם חיסרון בלי תפרפיס וכו' אלא בועא לבד מה אתם נוהגים עכ"ל. זה לשון מנהגינו, אם יש גומות וסדקים טרי' עכ"ל. ודבר זה מסור להבודק הכל לפי ראות עיניו, אם הגומא אינה עמוקה כ"כ וקרומו' שלימים ויפים אין בהם שום ריעותא כשירה, ואם יש בהם כמו איכול או מה שקורין הטבחים תצויני או אם הקרומות אינם שלימים כגון מנגלדו טריפה, שהרי בלא"ה כתב מרן סי' ל"ו נגלד קרום העליון כשי' אלא מצריכים בדיקה, והתם הוא דאין שום סירכא וגם אין מכה בדופן, אבל הכא דאית מכה בדופן חיישינן דילמא ניקבו, והכלל הכל לפי ראות עיני הבודק ותול"מ.
ה. עוד שאל ע"ע בשר בלוי על הבועה אם יש לדונו כסירכא תלויה, עכ"ל. הא ודאי דיש לדונו כסירכא תלויה וצריכה חו"ב, ולדידי חזי לי דבשר בלוי גרע מסירכא תלויה שהרי כתב מור"ם בסי' ט"ל סכ"ה ריאה שנמצא בה כמו חלב והוא בשר בלוי קולפין אותו ואם הריאה תחתיו שלם ויפה כשיר ומיהו צריך לבדוק הריאה בנפיחה עכ"ל, הרי דהצריך מור"ם בבשר בלוי נפיחה, והך נפיחה הוא לראות אם יש שם נקב דאל"כ למה נפיחה הרי כתב אם הריאה תחתיו שלם ויפה אלא נפי' הוא לראות אם יש שם נקב, ועיין להרב פר"ח בסימן ן' סע"ק א' דכן משמע מדבריו דהך נפי' הוא לראות אם יש שם נקב עיי"ש, ובסירכה תלויה לא מצינו לשום פוסק להצריך נפיחה הרי דגרע בשר בלוי מסירכא תלויה, ואם בסי"ת צריך העלאת חו"ב כ"ש ב"ב.
עוד נסתפק בסי"ת שנשתרב הגלד עד למרחוק והגיע עד הבועה אם יש לגלד ההוא דין סי"ת, אחר דהוכחנו דבשר בלוי לא גרע מסירכא תלויה, לו יהיה הגלד אלא בשר בלוי צריך בדיקה דמאן יימר דהתחלת הגלד מן הריאה ונתפשט עד הבועה ונאמר דאינו אלא התפשטות הליחה לבועה, ואימא דהתחלתו הוא מן הבועה ונתפשט עד למרחוק כיון דהריעותא לפנינו תלינן בה וצריכה חו"ב, וזה פשוט.
ו. עוד נסתפק בענין ריאה שיוצאים ממנה איזה סירכות ונדבקו ע"ג הריאה בלי פילוש, עכ"ד. ג"ז לא גרע מב"ב וצריך חו"ב, וצריך שתדע דזה מצוי שבא ע"י שהבועה ישנה ונקובה והעלתה סי' וב"ב ולכן צריך שיקלוף הב"ב והסי' בחוכמה, והאות אם יש שם נקב ואז צריך חו"ב, ואם הסירכא היא יש בה פילוש טרי' ב"ב דזה הוי כשל כסדרן, וזה ראיתי במנהגי פאס ובאחרונים.
ז. עוד שאל בענין חוטם הרגל אם אנו מחלקין אותו לב' וכו'. דע ידידי שהרגל יש בו ג' פנים, הפן הא' מצד פנים כמו לפנים האו', ודינו כדין האונות אם נסרך לשומן או לחזה או לדופן צה"ב. והפן הב' לצד הגב ודינו כדין גב האונות אם נסרך לדופן אין צריך בדיקה, והצד הג' נוטה לצד החזה למעלה ואם נסרך לדופן צריך בדי' כמו הפנים וזה ברור. זה מה שנלע"ד לא נשאר כ"א לברך אותו יה"ר שיצילנו ויצילו משגיאות וינחינו על האמת במעגלי צדק למען שמו אכי״ר. נאם המעתיר בעדך ובעד אהלך עתרת החיים והשלום אמן
אהובך הצב"י <b>יאיר אסבאג</b>
בבקשה מכת"ר אל ישכח מש"כ לו כבר אודות החכם לדבר להרב ש' הכהן יחש"ל משמי, כי בושתי לכתוב על זה, והוא הרבה עלי בכתובים יום יום והטוב בעיניו יעשה. ושלום.
<h2>סימן קטו – סירכא תלויה על גבי בועא</h2>
לפי מה שנוהגין בסירכה תלויה על גבי בועה להצריך העלאת בשר ע"ג בועה ואם לא עלה טריפה, בתחלה עלה בדעתי לומר דהיינו דוקא באומות או באונות כלפי פנים וכיוצא, אבל אם תהיה סירכא תלויה ע"ג בועה בגב האונה כשירה, דיש לסמוך בזה על סברת רב שר שלום דהדופן סותם גב האונות אפילו בלי סירכה, וא"כ אין לנו לעשות תרי חומרי בבת אחת, דהיינו להחמיר בסירכא תלויה ע"ג בועה דצריכה העלאת בשר, ועוד להחמיר בגב האונות דבעינן סריך וסביך, כל זה היה נראה לי בהשקפה ראשונה.
אלא דחזיתיה להרב בית יוסף ז"ל (סי' לט) בשם הראב"ד ז"ל מארי דהאי שמעתתא דלא מכללא אתמר אלא בפירוש אתמר שכתב וז"ל, מצאתי כתוב בשם הראב"ד (תמים דעים סי' יב) שאם סירכה תלויה יוצאה מהבועה אסורה, ואפילו באונה לא אמרינן שהדופן מגין עליה, שהרי אמרו ריאה שנקבה ודופן סותמתה [כשרה] ואמרינן והוא דסביך בבשרא והאי לא סריך ולא סביך, הלכך איכא למיחש לה שהבועה מעידה עליה בנקב, תדע שהריאה הסמוכה לדופן רב יוסף בר מניומי אמר אין חוששין לה וכשעלתה צמחים דהיינו בועה חוששין לה, ה"נ לא שנא, עכ"ל. ויהי כראותי את דברי רבנו ז"ל חזרתי לאחורי, אלא דכשאני לעצמי תמה אקרא, דהן אמת דדברי רבנו אמת וראוין הדברים למי שאמרם, עם כל זה עדיין הדבר צריך לי תלמוד דלמה לא נעביד כאן ס"ס דרבוותא, וכך אני אומר ספק אם הלכה כהראב"ד ז"ל דמטריף סירכא תלויה על גבי בועה, ספק אם הלכה כמאן דמכשיר סירכא תלויה על גבי בועה, [עיין להרב שולחן גבוה סי' ל"ז אות ד׳ בשם הכנה"ג ומהריב"ל ומהר"י פיג'ון ומהרשד"ם והרמ"ו ז"ל דסברי מרנן להקל בזה בין באונה בין באומה ושכן הוא המנהג בשאלונקי, ומנהג המערב הפנימי גם כן להקל בזה], ואם תמצי לומר הלכה כדעת הראב"ד ז"ל דמחמיר, שמא הלכה כרב שר שלום גאון ז"ל המוזכר בתוספות חולין דף מ"ח ד"ה אמר רבינא כו' דלא בעי לא סריך ולא סביך ע"ש, ואיפוך אנא ומצינו להפוסקים ז"ל ראשונים ואחרונים שנשתמשו בספק ספיקא כעין זו יעו"ש הלא בספרתם.
אמנם אחר העיון נלע"ד דדברי רבנו ז"ל צדקו והוא ממה שכתב רבינו בעל הטורים וז"ל, ורב שר שלום התיר אפילו אינו מסובך הרבה בבשר אלא סריך בו מעט, ע"כ. ועיין בחדושי הגהות אות ה' ובהרב ב"ח ז"ל שכתבו וז"ל, ויש לתמוה על מה שכתב רבנו בדברי הגאון דהתיר באינו מסובך בו הרבה אלא סריך בו מעט, דמשמע דסריך בו מעט מיהא בעינן, והא ליתא לכאורה, ונראה בעיני דרבנו דקדק דבעל כרחך צ"ל למסקנא אף לגאון דסריך מעט בעינן דאם לא כן קשיא הלכתא אהלכתא, דהא קיימא לן כרבא דתרי אוני דסרכי בשלא כסדרן מגב לגב וכו' ממעל לאמצעיתא טריפה ולא אמרינן דהדופן סותמתו, ואלו הכא פסק כרב נחמן דריאה שנקבה ודופן סותמתה כשירה ואפילו לא סריך כל עיקר, הלכך בעל כרחך צריך לומר דגאון לא אמר דכשרה אלא דלא בעינן סריך וסביך היטב כרבינא דאפילו בסריך מעט נמי כשרה, ומיהו גם ר"נ מודה דסריך מעט בעינן דאין סברא להפליג כל כך מחלוקתם דלרבינא בעינן סריך וסביך ולרב נחמן לא בעינן כל עיקר סריך, עכתד"ק יעו"ש. ועיין מה שכתב בהגהות שם בשם הכנה"ג, נמצא דלפי דברי הרב ב"ח וההגהות הנז' דלרב שר שלום סריך מיהא קצת בעינן. וכן ראיתי בספר הקדוש נר מערבי בקונטרס הטרפות סי' ל"ו דמפרש דברי התוספות הנז' דאפילו לדעת רב שר שלום בעינן סריך קצת, ומה שכתבו התוספות לא סביך וסריך תיבת לא אינה נרדפת למאמר סריך אלא הכוונה לומר לא סביך אלא סריך יעויש"ב.
וא"כ כיון דלקושטא דמלתא דרב שר שלום נמי מודה דבעינן סריך, א"כ תו ליכא שום ספק ספיקא. ומעתה צדקו עמדו דברי רבנו בית יוסף בשם הראב"ד שכתב דאם סרכא תלויה על גבי בועה אפילו בדופן האונה טריפה, ומינה למנהגנו דתפסינן כדעת הראב"ד וכמו שהסכימו רבני המועצה בשנוי המנהגים שחלו בשנת תש"י דפשיטא דבעינן בעלאת בשר באין אומר ודברים. ועיין מה שכתב בשולחן גבוה בדברי מרן ז"ל דסימן ל"ז אות ד׳ במה שכתב הרב בית יוסף שם יעויין שם באורך, ועיין להרב כנסת הגדולה סי' ל"ז בהגב"י אות י"ז שהביא כמה רבנים שתפסו לרבנו בית יוסף ז"ל על מה שכתב בסי' ל"ז על סברת הראב"ד ז"ל במ"ש סירכא תלויה ע"ג בועה צריכה חוט בשר אפילו בגב האונה, ורבנו ז"ל כתב וז"ל, ואיני יודע טעם לדבר דלא יהא אלא נקבה הא אמרינן ריאה שנקבה ודופן סותמתה כשירה, עכ"ל. והרבנים ז"ל הקשו על רבנו דהא אמרינן ריאה שנקבה וכו' היינו בדסריך וכו'. והרב כנסת הגדולה כתב שלא ראו מה שכתב רבנו ז"ל בספר בדק הבית דאפילו יהיה הבועה וסירכא תלויה בגב האונה טריפה, שצריכין להעביר הקולמוס על מה שכתב בסימן ל"ז ואיני יודע טעם לדבר, ולכתוב במקומו שאם לשון הראב"ד ז"ל שכתב בסימן ט"ל, ע"כ. וא"כ כיון שהוא ז"ל הודה ולא בוש ואמת תפסיה לרבנו ז"ל כמו שכתב בסי' ט"ל אין כאן שום קושיא עיין כל זה בספר הרב שולחן גבוה סי' ל"ז אות ד׳ משם הכנה"ג.
וראה זה חדש שביום ב' לחודש חשון תשי"ג באה לפנינו בועה וסירכא תלויה על גבה בגב האונה, אלא דנכנסנו לבית הספק אם היתה אוחזת בדופן האונה או לא, לפי שלא היה הבודק לפנינו לשואלו וכו', והכשרנו מכח ספק ספיקא, דשמא היתה אוחזת בדופן האונה, ואם תמצי לומר שלא היתה אוחזת שמא הלכה כמאן דמכשיר סירכא תלויה על גבי בועה וכמש"ל בשם השו"ג ונהפוך הוא. והיה זה במעמד חברי ישצ"ו וקלסוהו.
וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אמן.
<b>שב"א</b> ס"ט <b>[שמעון ברוך אוחיון]</b>
<h2>סימן קטז – פסקים מרבי דוד צבאח זלה"ה</h2>
<h3>[א. מי שמחזיר המכר אם צריך קנין חדש]</h3>
מי שמכר לחבירו קרקע אחד או נתנו לו במתנה, כשמחזירו לו צריך קנין חדש ולא מהני כשמחזיר לו שטרו, ומקור דין זה עיין בסי' ס"ו סי"ג וסוף סימן קמ"ו במור"ם וסי' קפ"ט במור"ם וסי' רמ"ה סעיף (ח') [ט'] בש"ע, ועיין למטה בדף זה בענין הספק שכתבתי.<sup>75</sup> ועיין בש"ך חומ"ש סי' ע"א ס"ק י"ג דברי הב"ח שם ודוק <b>דוד</b>. דרעא יע"א.
<h3>[ב. שט"ח בנאמנות ותפס הלוה אחר הפרעון]</h3>
מי שהלוה לא' בשטר בנאמנות גמורה קודם הפרעון ואחריו, ואחר שפרע תפס משל המלוה בלא עדים ואומר שעה שפרעתיך הוו כאנוס אני מפני הנאמנות שבשטרך, ועכשיו אני אומר ששקר היית דובר ואני נשבע על תפיסה זו, אם נאמן הלוה לישבע ויזכה בתפיסתו, או לא כיון שבשטרו נאמנות מפורשת קודם הפרעון ואחריו. ולענ״ד נראה דאינו נאמן בשבועה זו הלוה ויחזיר תפיסה למלוה כצד הב', כיון שיש למלוה נאמנות מפורשת קודם הפירעון ואחריו כנלע"ד. אך הרב מוהרש"א נר"ו ראיתי שחלק על זה וסבירא ליה דמהני תפיסת הלוה ונשבע. ע"כ. ולא נראה לענ"ד ואע"פ שאיני כדאי להכריע ולכשאפנה אשנה להביא ראיות ע"ז בע״ה ודו״ק, נ״ל <b>ד״ץ</b>.
ועיין כנה"ג סי' פ״ז הגה"ט אות כ"ה וז"ל, מחל התובע השבועה ואחר כך תפס התובע מהנתבע מפקינן מיניה, רדב״ז. עכ״ל. וזה ראייה.
<h3>[ג. מחילה בתנאי של מכירה אי צריך קנין]</h3>
מי שמכר לחבירו קרקע אחת, והתנה המוכר על תנאי שיחזירנו לו בזמן בסך המעות שנתן לו, ואח"כ הגיע הזמן ומחל המוכר ללוקח בתנאי זה, יש להסתפק אם מהני לשון מחילה בתנאי זה או צריך למכור לו פעם אחרת, כיון דבהגיע הזמן נתבטלה המכירה הראשונה א״כ צריך קנין אחר. ונראה לי דהכי מסתברא, ולכשאפנה אשנה בע"ה, דוד. ועיין במהריט"ץ ש' ר"ט שמשם ראיה חותכת כמ"ש ...
<h3>[ד. שותפין שלא היו שוין בקרן והפסידו]</h3>
ז"ל הרב זרע יעקב שאלה מ"ד בתשובה, מה שטען לוי שלא ישלם מביתו נראה לכאורה שהדין עמו שהרי הריב"ה הביא סברת הרמ"ה זו ופסקה מרן בקצר סימן קע"ו יש מי שאומר וכו', אלא יש לתמוה על רבינו ריב"ה וכל שכן [על מרן] דבסימן קע"ו הביא סברת הרמ״ה כנראה שאין עליה חולק ובסימן צ״ג העתיקו לשון הרמב"ם (פ"י מהל' שלוחין ושותפין) שכתב ראובן וכו׳ ואם טען ראובן ששמעון יודע וכו׳, ואם איתא שסברת הרמ״ה מוסכמת וכו׳. והרב ב"ח עמד על זה ותירץ דלא אמרה הרמ״ה אלא אם נגנבו או אבדו אבל אם הפסידו במשא ומתן לא, וכן נראה מתשובת הרמב"ן שהביא מרן בבית יוסף והדברים נראים כן ממה שסמך מרן תשובת הרמב"ן לסברת הרמ"ה. ולענד"ן לומר דהיכא שכתבו בשטר השותפות כשם שהם בריוח כך הם להפכו מודה הרמ"ה דמשלם מביתו משום דלישנא יתירא לטפויי אתא דאפילו לא היה נכתב ודאי כשם שהם חולקים בריוח כך חולקין בהפסד, דליכא מאן דסבירא ליה דאין חלוקת ההפסד כחלוקת הריוח לבד מהראב"ד והוא יחיד בסברא זו וכ"ש במקום שנוהגין כהרמב"ם, א״כ מה שכתבו וכשם שהם בריוח כך להפכו לישנא יתירא וקיימא לן לישנא יתירא לטפויי. וא"כ לפי זה מצינן לאוקמי ההיא דהרמב"ם דסימן צ"ג דמיירי כתוב בשטר כשם שחולקים וכו'. והרמב"ם אזיל לשיטתיה דבלא תנאי השכר והפחת לאמצע באופן שלא משלם מביתו וכי התנו כשם שחולקין בריוח וכו׳ הוי מילתא יתירתא לטפויי לשלם מביתו ולכך אם טוען ראובן ששמעון יודע בהפסד ישבע או ישלם. שוב בא לידי תשובות המבי"ט (ח"א סי' רב) וכתב דאם התנו כשם שחולקין וכו' משתעבד לשלם מביתו ומטעם לישנא יתירא וכו'. עכ"ל לענינינו אות באות תיבה בתיבה. <b>דוד</b>
<h3>[ה. בענין נתן דירה לחתנו לדור בו]</h3>
ראובן ששדך בתו עם יעקב וחיי"ע בקש"מ ובח"ה להעניק וכו׳, וידור יעקב עם אשתו בבית א' מבית ראובן ה' שנים ואחר זמן הנז׳ אם ירצה לדור יעקב ראובן יכול לעכב עליו ונ״ה [ונגמר הכל] בקש"מ ובח"ה. עכ"ל השטר. ושוב דר יעקב זמן ה' שנים ואחר ה' שנים יותר מט' שנים ומת ראובן, ובאו יורשיו לערער על יעקב לדחותו מבית דירתו מכמה טעמי, הא' שמה שקבל אביהם הוא בעודו בחיים אבל יורשיו לא רצו במה שעשה אביהם, ב' קיימא לן דלשון ידור ולא נתן לו גוף הבית לדור בו לא מהני כמ"ש בריש סי' רי"ב. ג׳ זה הוי קנין אתן דלא מהני אפי' בקנין כמ"ש סי' רמ"ה (סעיף א). ועל זה עמדו למשפט מה יהיה דין זה ומעשהו.
תשובה הדין עם יעקב ודברי יורשי ראובן מהבל ימעטו, כי טעם א׳ אינו כי קיימא לן בסימן ס׳ דהמחייב עצמו לזון חבירו ומת חייבים יורשיו מה שהיה חייב [בחייו]. וטעם ב׳ נמי אינו שכבר פסק מור״ם שם דאם כתוב בשטר כתקנת חכמים י״ל באופן המועיל וגם בנד"ז כתוב כתחז"ל וי"ל שנתן באופן המועיל דהיינו גוף הבית לדור בו. וטעם ג׳ ג"כ אינו דכבר פסק מרן שם ס"ד דבמעכשיו מהני לשון אתן ובנדון זה הרי כתב בקש״מ ואם נפשך לומר דתנאי השידוכין שעושין קנס לכאורה לא מהני כמו שכתב הסמ"ע שם באורך, תשובה כבר פסק הרב מהריט"ץ דאם כתוב בשטר לשון חיוב מהני אף בלשון אתן דכל לשון חיוב הוא לעתיד וכיון שהוא חיוב מהני, ובנד"ז כתוב וחייב עצמו וכו׳ ואכל דברי השטר קאי דהיינו גם על הדירה. ועוד דההיא בקנין אתן אינו אלא בדעדיין לא נתן ורוצה לחזור קודם המעשה אבל אם כבר נתן ועשה מעשה ע"כ שוב אין לפקפק דדל מהכא קנין אתן הרי כבר נתן, וה"נ בנדון זה שכבר קיים תנאו הנותן והניח יעקב חותנו לדור זה כמה שנים שוב אין לו במה לחזור עליו דזכה מכח החזקה שהחזיק בקרקע וקי"ל דין מתנה כדין מכר כמ"ש סי' רמ״א (סעיף א) ובמכר נקנה בחזקה ולכן זכה יעקב בדירה. והוה עובדא ועשינו מעשה.<sup>76</sup>
<h3>[ו. בנתן משכון על אבק רבית אי הוי כגבוי]</h3>
<b>שייך לדיני רבית</b>
בענין מי שמכר לו חבירו בגד שוה שלשים בחמישים בהמתנה באופן דהוי אבק רבית כמ"ש ביו"ד סי' קע"ב ס"א, ונתן לו משכון בעד הקרן והרבית, וכשתבעו המוכר לזמן שקצב לו ורצה למכור המשכון ולנקות הקרן עם אבק רבית, טען הלוקח שרוצה לנקות לו שיעור אבק רבית.
הדין עמו דמנכינן ליה, דדוקא במשכונת קרקע שכבר אכל הפירות בתורת א"ר וירד על דעת לאכול הפירות בתורת א"ר בזה הוא דאמרי' סלוקי בלא זוזי אפוקי ממונא הוא כמ"ש ס"ס קע"ב במור"ם ע"ש בטור, אבל בנד"ז דעדין לא גבה א"ר אף שקבל המשכון על דעת שיגבה גם א"ר לא הוי כגבוי, ולכן מנכינן ליה. ואפי' אם כבר נתן לו הקונה קצת מהחוב בסתם לא שדינן ליה אלא בתר עיקר המכר שהוא בהתר ולא אאבק רבית שהוא באיסור והו"ל כאלו לא גבה ומנכינן ליה. אבל אם פירש לו בשעה שנתן לו מקצת החוב שהוא מאבק רבית דינא הוא דלא מנכינן ליה דלא גרע ממשכונת קרקע. ולא דמי להלויני ודור בחצרי דאף שכבר אכל הפירות קיימא לן כי"א בתרא דסי' קס"ו ס"ג דמנכינן ליה, דשאני התם לאו אדעתא דהכי ירד כמ"ש הט״ז וש"ך ביו"ד שם. כל זה מתבאר מדברי הרב תוקפו של יוסף שאלה פ"ו, כללו של דבר דמשכון של מטלטלין לענין א"ר אין דינו כמשכונא של קרקע. ועיין בס' שיורי ברכה להרב חיד״א ז"ל דף ל"ג [סימן קס] סעיף י״ט דלא כתב כן רק פסק וז״ל, והמלוה לחבירו בא״ר ומעכב המשכון בשבילו לא מפקינן לי, עכ״ל. וצ״ע דו״ק.<sup>77</sup>
<h3>[ז. בענין שטר עיסקא שנעשה שלא על פי התקנה החדשה]</h3>
שאלה ע"ע העיסקא דבמח״ז מראקס יע"א בטלו האופן שהיו עושין מקודם לזה, שעושין תשעים מתקאלים חוב ועשרה מתקאלים עיסקא, ובית דין האחרונים ז"ל בטלו ענין זה, והא ודאי דבשאר המדינות נהגו כתיקון הראשון, ונשאלנו בא' מערי אצוירא יע"א שכתוב בשטר אופן שהיה בימי הראשונים ז"ל שרוב חוב והמיעוט עיסקא.
וזה הוה עובדא בימי הרב <b>מהרש"א</b> זלה"ה ושאלתי לו בכתב וז"ל, צריכין לנו לידע באותם המדינות שעושין כתיקון הראשונים אם יעשו כמנהגם או יבטלו מנהג ההוא וילכו על פי מנהגינו, וגם כן השטרות שנשארו מזמן מקודם שידעו התקנה האחרונה אם הם בטילים או ישארו בחזקתם.
והשבתי לו ז"ל בכתב יד וזה לשוני, והנה נראה שטעמן של הראשונים נלע"ד משום דהמלוה לא התנה עמו למחצית שכר רק באותו סך המועט של העיסקא ולא בסך הגדול של החוב ואם ירצה המתעסק לא יתן לו ריוח אלא בסך העיסקא המועט ולא בריוח של המלוה המרובה, ואם המתעסק נתן לו גם ריוח במעות של המלוה מותר ליקח ממנו ואין בו שום לתא דאיסורא דרביתא כיון שלא התנו מתחילה. ע"כ. וכ"מ ממ"ש מהרש"ל וז"ל, מי שלוה לחבירו ואח"כ אמר המלוה למחצית שכר ונאנסו חייב באונסין ואם הרויח הכל שלו ואם אח"כ נתן מעצמו מותר ליקח דאין זה רבית כיון דלא התנה מתחי', ע"כ. עכ"ל והעתיקו הרב באה"ט ביורה דעה סי' קע"ו ס"ק כ"ד ע"ש. ומכל מקום הבית דין האחרונים ז"ל יפה בטלו ענין זה משום הערמת רבית ואפשר דבמקום דנהוג נהוג. עכ"ל.
והשיב הרב ז"ל בכ״י וזה לשונו, א"ץ כי כמה פעמים כתבו בכל השאלות מענין זה והכפרים ועיירות סומכים על מנהג מראכש ושלם. וחתום
הרב <b>מהרש"א</b> זלה"ה
הוספתי לכתוב לו עוד וז״ל, על כל פנים בעיר צוירא עדיין לא שמעו מנהג ותיקון זה, לכן אם נראה לכת"ר לכתוב להם שעל כל פנים שטרי העסקות שמקודם לזה ישארו בתוקפם.
והשיב וז"ל, א"א נכתבו להם כן אלא כל שטרי העסקות שכתובים כתיקון בית דין הראשונים יבטלו כמו שתקנו בית דין האחרונים ז"ל. ע"כ. וחתום
הרב <b>מהרש"א</b> ז"ל שנת תק"פ
וקיים <b>דוד</b>
שוב ראיתי להרב מהרי"ל ז"ל בס' תקפו של יוסף שאלה ע' שפסק בענין זה שהמנהג של ראשונים אין בו שום איסור של רבית ועשה לו סמוכות מהפוסקים ז"ל, עש"ב. ומכל מקום במקום דנהוג נהוג ונהרא נהרא ופשטיה.
<h3>[ח. אם המלוה יכול להשביע שותף של בעל חובו]</h3>
בדין שותף של ב"ח, נלע"ד דיכול המלוה להשביע לשותף של הלוה שלו שבועת השות' אחר שיסדר נכסיו הלוה ולא נמצא בידו ממה לפרוע חובו של מלוה. ואין יכול השותף לומר למלוה לאו בע"ד דידי את, שהרי אם יש בידו ממון של הלוה משועבד למלוה מדרבי נתן וממון דידיה מקרי, ועיין בס' תש"י (תקפו של יוסף) ס' פ"ז. ועיין ג"כ בש"ע סי' קע"ו סעיף ל׳ דפסק מרן דשותף משביע לשותף דשותף ע"ש זהו משנלע"ד וזכורני שכן היה דן הרב <b>מהרש"א</b> ז"ל מאריה דאתרין הלכה למעשה, וכן דנתי אני קטינא כמה פעמים וכן עיקר והכי נקטינן, והוא הקטן <b>דוד</b>.
ובח"ב של הש״ע חזרתי מפסק זה מפני דברי הרב מט"א ש' ל"ח ע"ש בקונטרס שלפני הש"ע דף ז' וכן ... [עד כאן הגיע לידינו וחבל על דאבדין].
<h2>סימן קיז – השתתפות בעלי החצר הפנימית בתיקוני החצר החיצונה</h2>
פשוט הוא שאין לבעל החצר הקטנה לפרוע בהוצאות הצריכים לתקון החצר הגדולה שאין להם תשמיש בחצר הגדולה כי אם דריסת הרגל של כניסה ויציאה, וכבר קנה ממנו דרך לכניסה ויציאה. ואם יהיו פחתים המזיקים לבני החצר הקטנה אין בעל החצר הגדולה זקוק להם לתקן אותם, שלא מכר לו אלא מעבר לכניסה ויציאה ולא התנה עליו לתקן קרקע מרוצף לעבור עליו ותל"מ.
<b>ע"ה עיוש למאליח ס"ט</b>
<b>שם טוב בן עטר ס"ט</b>
<b>יצחק א"א יהודה צבע ס"ט</b>
נדרשתי לחוות דעתי בפסק דין הנזכר לעיל, וראיתי שטענת הר' מנחם שטען על בני החצר הקטנה לפרוע כל הקלקול שיארע בחצר הגדולה עם בני החצר היא טענה גרועה, ובשלמא הקלקול שיארע באמצעה של חצר מפאת דריסת הרגל של הנכנסים ויוצאים, הדין נותן שיתקנו שניהם כמשית"ל, אבל כל ההוצאות והתקונים של החצר הגדולה מה פשעם ומה חטאתם של בני החצר הקטנה לפרוע עם בני החצר הגדולה ויפה פסק החכם הדיים כהריב"ן [=כה"ר יקותיאל בירדוגו נר"ו].
האמנם מ"ש החכם הנז' וז"ל, ואדרבא אם תהיה שם א' הפחתים המזיקים לבני החצר הקטנה בדרך הלוכם מחוייבים בני החצר הגדולה לתקן הפחת ההוא כדי שלא יהיה לפוקה ולמכשול. ומשמע מדבריו שלהם לבדם כופים לתקן, והביא ראיה מבית ועליה שנפלו וכו'. הוא תמוה לכאורה שאם הדברים כפשטן והקלקול נעשה מפאת שניהם הרי הם שותפים בו ושניהם חייבים לתקן. וצריך לומר שהקלקול ההוא נעשה מפאת בני החצר הגדולה דוקא, שעל ידי התשמיש שהיו עושים באמצעה של חצר נעשו אותם הפחתים המזיקים, ואם כך הוא בני החצר הגדולה חייבים לתקן לבדם שאף על פי שיש להם רשות להשתמש באמצעה של חצר מכל מקום חייבים הם לתקן את אשר עוותו אחר שנשתעבדו לתת מעבר ודריסת הרגל לבני החצר הקטנה. אכן מה שנראה מדבריו שאין חייבים לתקן אלא פחתים המזיקים שהם לפוקה ולמכשול, אבל חפירות ופחתים שאינם מזיקים אף על פי שאינו הולך בטוב אלא על ידי הדחק אין צריך לתקן, בזה יש לעיין קצת דלפום ריהטא נראה דהילוך על ידי הדחק שמיה הילוך, דהכי אסיקנא במסכת שבת דף ח' ע"ב הילוך על ידי הדחק שמיה הילוך תשמיש על ידי הדחק לא שמיה תשמיש ואם כן כיון דהילוך על ידי הדחק שמיה הילוך בשבת וחשיב הילוך לחייבו סקילה אלמא דחשיבא רשות הרבים גמורה לחייבו, ולכן גם בענין זה חשיב הילוך ודאי, תדע דקיימא לן השותפין אינן כופין זה את זה אלא בדברים גדולים או בדברים שנהגו בהם בני המדינה לעשותם כדאיתא בח"מ סימן קס"א, וא"כ משמע כיון דהילוך על ידי הדחק שמיה הילוך ודאי דלא גרע מדברים קלים שאין השותפין כופין עליהם. וקשה הא בסימן קס"ט סעיף ב' כתב מרן וז"ל, מי שיש לו גנה לפנים מגנתו של חבירו אין לו רשות להכנס בה בלילה ולא להכניס לתוכה תגרים וכו', והחיצון זורע את הדרך, נתן לו דרך מן הצד מדעת שניהם נכנס בה באיזו שעה שירצה וכו', ושניהם אינם יכולים לזורעה, עכ"ל. וכתב הסמ"ע וז"ל, החיצון זורע וכו', ואף שהזריעה מעכב קצת ההליכה שלא יוכל לילך בטוב לגנתו, מכל מקום כיון דהוא באמצע שדהו היה לו הפסד גדול אם לא יזרענו ומסתמא אדעתא דהכי דוקא נתן לו הדרך כדי שיהיה לו רשות לזרוע שם, מה שאין כן כשהדרך הוא מן הצד דאין לו הפסד כל כך ומסתמא נתן לו להליכה לבדה אין לו לזורעה, ומשום הכי סיים בטור ושניהם אינם יכולים לזרוע וכו', ע"ש. הרי שבעל הגנה הפנימית שאין לו אלא דריסת הרגל בחיצונה היה מן הדין לעכב עליו שלא לזרוע ואף על פי שהזריעה אינה מונעתו מליכנס שהרי יכול ליכנס אלא שמעכבת לו ההליכה קצת ואינו יכול לילך להדיא, אלא שכיון שהחיצון יש לו הפסד גדול אמרינן אדעתא דהכי לא מכר לו דריסת הרגל מה שאין כן כשייחד לו דרך מן הצד דלית ליה פסידא גדולה אמרינן ודאי דשעבד לו הדרך לגמרי לילך בריוח ולא בדוחק כלל, ואם כן גם בני החצר שמכרו דרך לפנימית באמצע חצרם מסתמא שעבד לו הדרך לילך בריוח ולא בדוחק דהא אמצעה של חצר אינה אינה כאמצעה של גנה דמפסיד הזרעים דלא עבידא אלא לדריסת הרגל ולתשמישים קלים דלא גרע מדרך הגנה מן הצד, וכי היכי דהתם אינו יכול לזרוע שלא לקלקל הדרך אפילו בקלקול קל הכי נמי באמצעה של חצר ואם כן הדין נותן שצריך לכופו לתקן אף שהוא קלקול קל כיון שמעכב עליו שלא לעשותו.
ויש לומר דשאני קלקול בידים דחמיר טפי שכיון שבא לעשותו לכתחילה אף שאינו מקלקל אלא קלקול קל ויכול לעבור עליו בדוחק יכול לעכב עליו ולומר לו אני קניתי ממך הדרך מתוקנת ואתה בא לקלקלה, אבל כשהקלקול בא מאליו כגון על ידי דריסת הרגל שפרו ונטפו וכיוצא בזה מן התשמישים הרגילים שאינו יכול לעכב עליו אינו יכול לכופו לתקן דכיון שיכול לעבור עליו על ידי הדחק אבל אם נעשו חפירות ופחתים המזיקים אף אם נעשו מאליהם מכל מקום גירי דידהו נינהו וצריך לתקנם וכל שכן אם נעשו על ידי תשמיש ממש.
היוצא מזה דגומות וחפירות שיכולין לעבור עליהם על ידי הדחק אין בני הקטנה יכולין לכוף את בני הגדולה החיצונה לתקן כי הם דברים קטנים זולתי אם באו לעשות איזה תשמיש שאינו רגיל שמעכבין עליהם דומיא דזריעה והפחתים הגדולים המזיקים אם נעשו על ידי שניהם כופין זה את זה לתקנם באין אומר ואין דברים. האמנם אם הפחתים המזיקים נעשו על ידי תשמיש החיצונה אזי בני הפנימית כופין את החיצונה. ומ"ש חכמי ארבאט יש"ץ בזה במחי' כבודם לא חשו לקמחייהו בזה ותל"מ.
נאום הצעיר <b>ע"ה יהודה הלוי ס"ט</b>
בספר אחר נמצא כתוב אחר פסק דינו של כמוהר"ר יקותיאל בירדוגו הנזכר, וזה נוסחו:
הדין דין אמת במה שפסק החכם הנ"ב שאין בני החצר הקטנה צריכים לפרוע כלום בתיקון דיורי הגדולה, כיון שאין להם עמהם שום תשמיש כי אם דריסת הרגל, ופשוט הוא. ולראיה על דבר אמת וצדק חתמנו פה טיטוואן יע"א באייר שנה הנז"ל וקיים. וחתומים על זה <b>שני חכמים מדייני מתא טיטוואן</b> יע"א.
וסמוך לזה נמצא כתוב:
הדין דין אמת במה שפסקו החכמים הנ"ל והנז"ב שאין בני החצר הקטנה הנז' צריכים לפרוע כלום בתיקון דיורי הגדולה כיון שאין להם עמהם שום תשמיש כי אם דריסת הרגל וזה ברור הוא. ולראיה על דבר אמת וצדק ח"פ במתא מראכש יע"א בחדש טבת שנת והוכיח במישו"ר [תקנ"ח] לפ"ק והשו"ב וקיים. וחתומים על זה הרבנים
<b>כמהה"ר יצחק חרוש זלה"ה</b>
<b>וכמהה"ר אברהם פינטו זלה"ה</b>
<b>וכמהה"ר שלמה אסבאג זלה"ה</b>
וסמוך לזה פסקי דין משנת תקס"ה מרבי <b>שמואל בן וואעיש</b> ומרבי <b>רפאל בירדוגו</b>. ומשנת תרי"א מרבי <b>יוסף הלוי</b>. וכן מרבי <b>ראובן סירירו</b> ורבי <b>וידאל הצרפתי</b>. ותשובת רבי <b>ידידיה מונסונייגו</b>, וכן תשובת חו"ר צפרו רבי <b>עמור אביטבול</b> ורבי <b>עמרם אלבאז</b>.
<h2>סימן קיח – מחלה לאביה וטענה שהיה בטעות</h2>
שאלה ראובן נשא בת שמעון ונתחייב בכתובתה למנהג המגורשים נ"ן, ונפטרה האשה והניחה אחריה בנים ובנות, וראובן כשרצה להשיא א' מהבנות העניק לה נדונייא כמנהג, וקודם שנכנסה לחופה הבת הנז' קנו מידה שמחלה לאביה מחילה גמורה, ואחר שנשאת טענה על אביה שהמחילה בטעות היתה, אחר שלא נתברר לה ולא ידעה בכמה מחלה, ותובעת את אביה לתת לה חלקה המגיעה אחר שבועת התורה שעל האב.
תשובה, טענת הבת שמחילה בטעות היתה טענתה טענה, וכך הדין מבואר בח"מ שהמוחל צריך לידע בכמה מחל, וכל זמן שלא ידע אפילו יקנו מידו בקוש"ח הרי זו מחילה בטעות והמחילה בטילה, כמו שביאר מהרי"ק ז"ל. ובנדון דידן מחילה זו בטילה מכמה אנפי, חדא דלא ידעה בכמה מחלה, ועוד דלשון מחילה לא שייכא אלא במעות שחייב לו, אבל היה לו חפץ ביד חבירו ואמר לו מחול לך אינו כלום עד שיאמר לו לשון מתנה, כמו שפסק מהרי"ק ז"ל בח"מ סימן ע"ג ורמ"א בהג"ה סימן רמ"א ע"ש. ומכל שכן קרקע דלא שייך ביה לשון מחילה אלא לשון סילוק. וכל זה הוא כפי הדין, אמנם כפי תקנת קאשטילייא נ"ן פשיטא שהמחילה בטילה, לפי שכתוב בתקנה שצריך שיהיו מצויים שם בית דין. לכן מכח כל הנזכר מחילת הבת הזאת היא בטילה ביטול גמור. וחתומים <b>חכמי מראקיס הראשונים</b> ז"ל.
<h2>סימן קיט – ייחד לה קרקע בכתובתה ונאבדה הכתובה</h2>
ידיד ה' ידידינו החכם השלם הדיין המצויין כהה"ר רפאל אבן צור נר"ו יאיר בן לאותו צדיק המאור הגדול אב"ד ור"מ נ"י כמוהר"ר יעקב אבן צור זלה"ה. יהי שלם בחילו שלוה בארמנותיו כי"ר בג' מילי דמיטב בני חיי ומזוני, ורוב שלם עד בלי ירח אכי"ר.
אחדש"ך. ראיתי כתב קדש גלילי אצבעותיך הנעימים וששתי בהם כעל כל הון, ת"ל שכת"ר במצב הבריאות כן יהיה תמיד. ושם נאמר שהה"ר יצחק אבן חיים הרשה אותו כת"ר לדון עם יתומי ר' מאיר דלויה וכו', וכתוב גם כן שהמעות שיתפוס המורשה הנזכר יהיו מונחים בידי עד שתבוא תשובת כת"ר עליהן. והה"ר יצחק הנז' קבל המעות של הפשרה שנתפשר עם היתומים, והפשרה במאמר ב"ד י"ץ. וסברתי בדעתי שמיד ישלח כת"ר אחר המעות, ולעת עתה שעברו עליהם עידן ועידנין ולא שאל כת"ר בשלם המעות, אמרתי להה"ר יצחק הנזכר לעיל שיתן לי המעות שקבל כאשר צוה כת"ר, והוא לא רצה, שאמר דניחא ליה למר שיהיו בידו, וחששתי פן יקרה שום דבר במעות הנז' ויאשימיני כת"ר שלא קבלתי אותם ממנו, לכן אני מגלה אזן כת"ר שאני פטור מאחריות המעות, ואם תרצה להניחם בידו המ"ט [=הנה מה טוב], ואם תרצה לשלוח אחריהם שלח נא ביד תשלח, ומפני שום תרעומת כתבתי לכת"ר טורים אלו.
ובחיי כת"ר בא לידינו מעשה באשה אחת שייחד לה בעלה קרקע בכתובתה, ונאבדה [כתובתה] ובאה לבית דין אחר שנלב"ע בעלה לגבות קרקע המיוחד לה. ונחלקו החכמים ישצ"ו, יש אומרים כיון שייחד בעלה אעפ"י שנאבדה כתובתה א"צ שבועה, ומביאים ראיה מא"ה סימן צ"ו ס"א שאמר אם ייחד לה קרקע בכתובתה נוטלתו בלא שבועה, ומפרשי דמר"ן איירי אפילו בנאבדה כתובתה. ויש אומרים דמר"ן מיירי בלא נאבדה כתובתה, אבל בנאבדה אלו היו מטלטלין תפוסים תחת ידה תשבע ותטול, אבל קרקע דלא שייך ביה תפיסה לא מהני לה שבועה כיון שנאבדה כתובתה, ויש פנים בדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים להאי גיסא ולהאי גיסא, ולכן תחפש כת"ר בגנזי אביך זלה"ה עם מי הוא האמת, וכיצד עושים כת"ר בדין זה במח"ק, ותשובתך מהרה תצמח עם הבא ראשון, ולכת"ר החיים והשלם מאדון השלם כחפצך חפץ שמים וכחפץ נ"א הח"פ<sup>78</sup> העירה מראכש יע"א בסדר ברוך אתה בבואך ושלם רב.
<b>יעקב א"א יצחק פינטו סיל"ט</b>
וסך המעות שבו נתפשר המורשה עם היתומות הנז"ל ... אחד .. מתקאלים תמיר"ה וש"ש וקיים.
<b>יעקב א"א יצחק פינטו סיל"ט</b>
<h2>סימן קכ – דין מוסר</h2>
בינ"ו לק"י [=בעזרת ה' נעשה ונצליח, לישועתך קויתי ה']
שמעו חכמים מילי, ורוזנים האזינו לי, כי אזן מילין תבחן, וחיך יטעם לאכול.
משפט נבחרה לנו, נדעה בינינו מה טוב, חלקי אדני אמרתי לשמור דבריך.
דרך מצותיך ארוץ, כי תרחיב לבי, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם.
שאלה ממרנן חו"ר בעלי ההוראה מני"ק ישמרם השוא"ל [=השומר אמת לעולם], וביומיהון די מלכיא אינון יבוא לנו גואל כי"ר, דכתיב (ישעיה א כז) 'ציון במשפט תפדה' אכי"ר.
השאלה היא ארוכה בטענות כל הצדדים, יכלה הזמן ומה שעבר על נפשינו לא יכלה, ועניינה יתבאר לקמן בס"ד, ומה דאתן עלה אלו הן. ראובן הוחזק מוסר ומצר ומצער יחיד ורבים, ומזלזל ומבייש ומחרף ומגדף בעלי תורה גם לרבות שרי הנצבים, מורים הלכות ברבים, וכאלה רבות ה"ה בכתובים, באופן עונו גרם ונתפס ע"י מלכות והפסיד נ|| ג||, וביום הזה מצא עילה להוציא דיבה ששמעון א' מן הנמסרים מידו פעמים שלש עם גבר הוא הגורם חלילה, ומצא משענת קנה לתומכו עד א' שהודה לפניו שמעון שאגרותיו הם גרמו לו למקצת מן ההפסד ועד אחד נתקיימו בו האגרות, והן היום כתב שאלה מחבר עיר אחרת, ובה נמ"ך כדברים האלה, ויקום וילך אל הר האלהים, ובבואם לפני המלך אמר עם הספר, ראובן זכאי ושמעון חייב, וחתמו על דברי קדשו חו"ר העומדים על משמרתו יצ"ו, ואלה דברות קדשם אשר שמעתי, ולא לראותם זכיתי.
על פי הדברים שהמציא ראובן לפנינו עד א' שהודה לפניו שמעון שהוא הגורם באגרותיו, נראה לחייב שמעון וסייעתו בהפסד שהפסיד ראובן מחמת האגרות הנז', הגם שנראה לפוטרם מצד שהיה תפוס ביד האנס ומאן לימא לן שהיה מוסיף עליו כהנה וכהנה ומספיקא לה מפקינן ממונא וכמו שכתב המרדכי וכו', וכל זה דוקא כשלא קצב המושל, אבל בנדון זה שהמציא עדים שקצב לו המושל כך וכך ושמעון הוסיף עליו באגרותיו זה מסירות חדשה ולא דמי למה שכתב המרדכי וכו'.
ועוד אם מצד שיש עד אחד דוקא שהודה לפניו הרי עד א' על קיום דאיגרות ומצטרפין, והרי זה כמ"ש עד א' מעיד שהלוהו ועד א' שהודה לפניו ושניהם מצטרפין ואין בזה השטאה או הגזמה דזה הודה מעצמו ואין אדם משים עצמו רשע, דאף שנאמר שאנסו לראות דוקא אם אנסו במכות ועונשין אבל עונש ממון את כל הון ביתו יתן ואל ימסור ממונם של ישראל. ועוד מאגרותיו נראה שמזרזו מחמת שהיה שונאו ומבקש רעתו וכו', ע"כ.
והנה בעת'ה אמרתי אל לבי לענות אמן על דברי קדשם אם אמת היה בדבר הזה אשר דיבר ציד בפיו שהקצבה קצבה ובאגרותיו הוסיף עליו, ודאי נראה לדון שמעון כדין מסור ח"ו, אבל עכשיו שגלוי וידוע לעיני חו"ר דייני עירו ששמעון הוא מבחר הכשרים, וראובן ראש אפיקורסים ומורידין ולא מעלין, אין כאן מקום לחלוק, כי על פיהם יצא משפט כל ריב וכל נגע והם המבחינים בין טוב לרע והרשיעו את הרשע והצדיקו את הצדיק, ועליהם אמר הכתוב (זכריה ח טז) 'שפטו בשעריכם'.
וקודם כל דבר, עיילנא בבר, ואשית פני אל המדב'ר, להשיב חורפי דבר, הוא ראובן המחזיק בְדבַר, פן יהיה חכם בעיניו, על כן אמרתי לבאר ענייניו, ולהקהי את שיניו, עודני מדבר אל לב ומחפש בספרים, איך אשיב על אלו הדברים, ואשא עיני וארא ספר א' ספיר גזרתו באר מים חיים שו"ת להמאור הגדול רב אד"א זצוקלה"ה שבימיו בא לפניו ולפני כל המלכים מלכי המערב זיע"א עסק ביש כנדון דידן עיין בדף נ"ו עד דף ע' (סי' כד), והמעיין במקור מים חיים יענה אמן אחריו כי הם דברי אלהים חיים, וכדאי הוא רב אד"א זצ"ל לסמוך עליו והמוחזק יכול לומר קים לי.
והן עתה כדי שלא להניח מקום לבעל הדין לחלוק אשיב ראשון ראשון, ומה' מענה לשון, תחילת דבר אדני הודאה שהודה שמעון בעד אחד וקיום החתימות הרי ב' ומצטרפין, האדון ימחול לא כך שנינו בשו"ת של הרב פמ"א ח"א שאלה פ"ח וז"ל, ג' חילוקים יש בענין רגיל בכך ומוחזק בכך, אזי אמרינן גזים ועביד וכמ"ש התוס' בפ' כהנ"ש בשם הרוקח והמרדכי שם.
ב' אם מגזים על חבירו בקהל ובפרהסייא, אע"ג דגזים איניש ולא עביד כיון שהעיז פניו בתוך קהל ועדה גזים ועביד, כך כתוב בנימוקי מהר"ר מרוזבורק וכמ"ש בסוף מהרי"ו דף ק"ד, והגם שיצ"ל מאחר שהוא שונאו גזים ועביד וכמ"ש מרן גב"ז [=גם בזה] צדד מרן דוקא במוחזק או שעבר על התראת בדי"ץ או משום שאמר לפני רבים.
ג' אם עבר על התראת בדי"ץ ההיא דאמר בפרק הגוזל דאמר ליה רב.
היוצא מזה ואם שלוש אלה לה יעשה לה הודאתו היה לגזום ועביד איניש דגזים ולא עביד, ושם נאמר ועניין זה דגזים ולא עביד שנינו בפ' כל הנשבעין (שבועות מו א) האי מאן דנקיט נרגא בידיה וכו', עד ולמד מכאן מהריק"ו בשרש קפ"ו על מי שהביא חבירו בערכאות של גויים וכו', וסיים אבל לעניין לחייבו ממון אין פוצה פה ומצפצף דודאי פטור דאמר ולא עביד, ע"כ.
וא"ת והא בהגוזל בתרא (ב"ק קטז א) אמרינן ההוא דבעי אחווי וכו', וי"ל כבר נשאל הרשב"א על זה ותירץ שאני התם שהעיז פניו וכו', ואפילו דהודה לשעבר איכא למיתלי למירמי אימה יתירה וכו', ודכוותא אמרינן בגוי מסיח לפי תומו בפ' האשה בתרא דף קכ"א יע"ש, וכן כתבו הפוסקים והריב"ה בטור אבן העזר סימן י"ז יע"ש וכו', עד והכי איתא בתשובות מיימונית בספר נזיקין סימן כ"א. וסיים, דלא מצינו בש"ס מסור אלא המתכוין וכו', וכן כתב המרדכי בפרק הגב"ת עי"ש. יתר מכן כתב הרב מהרשד"ם ביו"ד סימן קל"ז דף פ"ט וכו', עד והשיב הרב מאחר שנתן אמתלא לדבריו דכתב כן להתפאר וכו' שהוא נפטר בטענה זו, עכ"ל יע"ש. וכן פסק מהר"י קולון זלה"ה בשאלה קפ"ח דגזים איניש ולא עביד יע"ש.
מדברי קדשם נראה הגם שהודה לשעבר לאו להודות שהוא מסור ח"ו אלא להתפאר או למירמי אימתא ופחד. גם בנדון דידן מאחר שהודאתו היה שלא בפני בדי"ץ של ג' אלא בפני עד א' גם לרבות שנים לא מקרי בפרהסייא והודאתו היה להגזים ולמירמי אימה יתירה כמש"ל.
ואם תאמר אגרותיו יוכיחו גם על זה אומרים להשביח גרמיה בעיני המושל כתב כן כדי להודיעו שהוא זריז במצותו ובמצות המלך יר"ה כמ"ש מהרשד"ם לעיל, וכן פסק רב אד"א הנ"ל בענין מהרי"ל וריב"ק ע"ש. ודכוותה פסק הרב הגדול כמוהר"ף בירדוגו זלה"ה (שו"ת נפת צופים חו"מ סי' שפה) בשאלה שנשאל מרבני תיטוואן זלה"ה, ומאחר שספר זה הכביר אינו מצוי ביד חו"ר אמרתי לכתוב השאלה ככתבה וכלשונה בקצה היריעה וז"ל:
שאלה. ראובן ושמעון עמדו בהסכמת כללות הקהל להתעסק בעסק המטבע של כסף וכו', ובעבור איזה ימים שלח השר הגדול אחריהם והראה להם מטבעות [ש]אינם טובים, ואמר להם אלה מעשיכם וכו', ושם נמצאו ארבעה אנשים מוחזקים באלמות ובמסירות, וענו ואמרו לשר פנים בפנים אלה מעשיהם בכל יום וכו', באופן נתפס ראובן ושמעון הנז' והפסידו ממון רב וכו'. המה יוצאים מבית האסורים והנה לקראתם ד' אנשים הנזכרים המוסרים. נענה א' מהנתפסים ואמר להם בזה הלשון, חנא מא דרנא חאל לכתבאת ענדנא ונתכלסו מנכום וכו', וענו יחדיו ד' אנשים הנז' ואמרו להם בזה"ל, חנא כסרנאכום ומאזאל נכסרוכום פרקאבכום וכו', עד כ"ז העידו עליו ב' עדים כשרים. ע"כ נמ"כ.
תשובה. הדבר ברור כיון שהמוסרים הוחזקו באלמות ובמסירות ליחיד ורבים, שיש לקבל העדות שלא בפניהם, וכדאיתא בסימן חש"ף סעיף י"ד וכו', והוא מתשובת הריב"ש ז"ל בסימן רל"ז וכו', וכן הורו רבני וחכמי תיטוואן ישצ"ו וכו'. עד, אלא שבעדות העדים יש לגמגם ממ"ש מור"ם שם סעיף ז' דשנים שמסרו בזה אחר זה האחרון פטור, ע"ש, ובמ"ש הרב ש"ך ס"ק מ"ב והסמ"ע ס"ק כ"ה יע"ש. ולפי זה בנדון דידן ששלח אחריהם השר והראה להם המטבעות, איכא למימר שאחר קדם ומסרם והביא לפניו המעות, ובאו אלו ומסרו אחריהם, וכל עוד שלא נפטרו ממסירה ראשונה האחרונים פטורים כמ"ש. ואף שבצאתם והנה לקראתם המוסרים והודו, ובהודאת המוסר מיחייב כמ"ש מור"ם שם סוף סעיף ח', מכל מקום אין זה הודאה לחייבם ע"א מכ"פ, א' אינה בפני בדי"ץ ובפרהסייא כמ"ש פמ"א ח"ב פ"ח, ועוד לאו כ"ע דינא גמירי וכסבורים הם דמוסר אחר מוסר חייב גם האחרון, ולפי סברתם הודו, ומה גם שהיו עסוקים בדברי קינטורים והכעסות וכו', ודאי שלא להו"ג נתכוונו רק להטיל אימה ופחד וכיוצא, כמ"ש שם בשאלה פ"ח דגזים איניש ולא עביד וכו', וכן פסק מהר"י קולון זלה"ה בשאלה קפ"ח דעביד איניש דגזים ולא עביד וכו', עד וכן כתב המרדכי בפ' הניזקין (סי' שצה), מעשה ביהודים שדחקו בתפיסה וכו', ופסק הר"ם דאין באותו חרם ממש וכו' ע"ש. גם בנדון דידן הגם שהודו לשעבר לא להודות על המסירה ח"ו אלא להגזים ועביד איניש וכו', ואף שהאומדנא נותנת שהם המוסרים וגרמו להם ההפסד וכו', כבר ידוע מה שכתב מרן שם בסעיף ז' ע"ש וכו', עד זה הנ"ל לפוטרם וכו'.
אבל האמת יורה דרכו, לפי מה שבא כתב שיש [בידם] פסקי דינים ועדות המספקת אלא שאינם מצויים עתה בידם כעת, ועל זה אלצוני לגלות דעתי באם המצא כדבריהם אם יכולים לגבות מיורשי המוסרים או לאו. על זה אני אומר ג' חילוקים יש בדבר וכו'. וסיים, סוף דבר הדבר מוטל על דייני וחכמי עירם לחקור מילין, אם יתברר להם על פי הדרכים שכתבנו לחייב יורשי המוסרים יוציאו מהם רביע לכל א' דוקא וכו'. זהו הנראה להשיב על דבריכם בדרך קצרה לאפס הפנאי, וצור ישראל יצילני משגיאה גדולה וקטנה, נאהח"פ מקנאסא יע"ה, ע"ה פתחיה בירדוגו סי"ט. ע"כ קיצור דברי הרב זלה"ה מה שצריך לעניינינו זה.
צא ולמד מדברי קדשו ג' דברים בענין מוחזק מוסר, דהגם במוחזק יצ"ל מגזים הייתי מאחר שידעתי שכבר נמסר וכל דברי הם להטיל אימתה ופחד. דוק מינה מי שאינו מוחזק לית דין ולית דיין לחייבו ממון ופטור. ב' שאינו מוחזק אין מקבלים עדות אלא בפניו ואין לחייבו באותה עדות ממון. ג' הדבר מוטל על חכמים ורבנן אתרא הדין ולא לאחרים זולתם.
ובנד"ד הרי לא הוחזק לא לאלמות ולא למסורות ח"ו, והודאתו אינה הו"ג באתם עדי, הקיום באתם עדי הרי בצנעה לפני עד א'. ואף אם תמצי לומר בשני עדים כמ"ש עד א' שהודה לפניו ועד א' על קיום החתימות, בעינן בפרהסיא ברבים, ולא בשני ע"ך, שמצי למימר לא על המסירה ח"ו נתכוונתי כי אם להפחידו כמו שפסק הרב הפוסק זלה"ה. ועל מאה א' אלף ק"ו ומה הגם בנדון זה הבא לפנינו שמסרו אותם לפניהם ואח"כ הודו שהם הגורמים אמרינן שמא אחר קדם ומסרם ומוסר האחרון פטור, ומה שהודו בחושבם שגם האחרון חייב ולאו כ"ע דינא גמירי. זה שנמסר פ"א ע"י משרתו הוא אברהם עאטייא שהיה קורא בחיל בפרהסיא בשווקים וברחובות שהוא שליח מאת ר' רפאל להביא לראובן המושל ממון הרבה וז"ל, אנא זיבתלו בגלא מעמדא ברייאל ובאקייא ענדו וכו', ונשמעו הדברים למלכות וציוה עליו יר"ה למושל לתופסו ולאסרו עד שיפרע עשרת אלפים, וכן היה נאסף אל המשמר ברזל באה נפשו וגזר עליו לפרוע הסך הנז' כי כן ציוה לו המלך יר"ה, והגם שאח"כ רימה את קרוביו המושל ואמר להם אם כדבריכם כן הוא ולא יכיל למיקם כי אם בסך כב' מאות הביאו לי הסך הנז' ועלי לדבר טוב עליו אל המלך אולי ישמע לדברי, ונראה מזה כמו שקצב המושל ומה שהוסיף עליו מחמת אגרת שמעון מסירות חדשה יש וחייב שמעון כמ"ש החכמים ישצ"ו לעיל, גם בזה יש לומר, א' הרי גם בדבריו לא קצב לו לגמרי ופטרו כ"א הבטיחם לדבר טוב עליו. נמצא שאין בידו יכולת מספיק לקצוב ולפטור כ"א בהורמנת המלך יר"ה, והמלך כבר קצב הסך הגדול הנז' ועדיין לא נפטר מאותה תפיסה, וסברת המרדכי במקומה עומדת, ומי יאמר שיוסיף עליו כהנה וכהנה וכמו שפסק מהר"ם אלשיך זלה"ה בשאלה ע"ב יע"ש, וכן פסק הרשב"ש בתשובה סימן קע"ז והרשב"ץ ז"ל בתשו' ח"ב סי' כ"ו ע"ש והרב ש"ך ס"ק (מ"ב) [מ"ד], כלומר אפילו לא מסר הראשון רק ראה השר או כותים וכו', ובס"ק (מ"א) [מ"ג] וכל זמן שלא נפטר ממסירה ראשונה וכו', וסיים אע"ג דהתם כבר היה פטור מן השופט וחזר עליו ע"י מסירת שמעון (וכו'), כ"ש הכא דלא נפטר ר' דוד כלל עדיין וכו' עכ"ל. אין רצונו לומר דהיה פטור לגמרי בבירור מן השופט, רק שיצא מלפניו וכדאיתא בתשובת מהר"ם שם, ולפי הנראה היה פטור ממנו וכו' יע"ש. ושם נאמר, אם יש ספק בדבר מספיקא לה מפקינן ממונא מן האחרון וכו'. וסמ"ע ס"ק כ"ה יע"ש. נמל"מ [=נמצאנו למידים] שהקצבה שקצב המושל אינה קצבה ועדיין לא נפטר מתפיסה א', ואם יש ספק בדבר מספיקא לא מפקינן, כמ"ש הפוסקים עליונים למעלה זלה"ה. ואם המרחמים עליו יעלה בדעתם לומר שהקצבה קצבה הרי גלה דעתו המושל לפני ב' ת"ח ולפני הסכים שאינו אמר כך כי אם לפנים וז"ל, מאשי נקבר האד אשי בלא סדע וואזפיל יזבד לבאקו וכו', כמו שכתוב בקבלת עדות. ולא עוד אלא הרי מסירות חדשה יש שבאותו זמן שדבר בעורמה לקרוביו לתת הכ"ב מאות הנז' הלך משם משה בר שלמה זריהין הנודע חייט יר"ה ומסר לראובן ליר"ה ואמר בזה"ל, יא סידי בעדין יעטי כמס אלף מתקאל יבקיא חקיך ענדו וויבקא עשיר ושיך מוסי מה יעדפסי פיהודנא הווה גיר פאסי. ובאותו מצב שלח יר"ה אחר המושל מוסי הנז' ושאל את פי המושל על אודות ראובן התפוס וז"ל, אס עמלית מעה בוטבול, ויען ויאמר אליו ליום תפאסלית מעאה בכמס אלף מתקאל ובאותה שעה נכנס לפני יר"ה וכעס עליו המלך יר"ה וקאללו בזה"ל, נתין גיר פאסי מא תערפסי בהוידיה ליכיאיר כבר קאללי יקדר יעטי במסאלקו וניבקא חקי עוהא וכו', ועתה אל תפיל דבר מכל אשר שמעתי. כמו שהודה משה הנז' לפני א' מבדי"ץ ברבים ובפרהסייא שהוא המוסר וימסור, ולגלג עליו הא' מבדי"ץ ולא קיבל, והעיז פניו ברבים ואמר מסרתי ויח[זור וימסור], כמו שכתוב בקבלת עדות. וכמו שהגיד הנגיד מוסי ברבים בבואו מלפני יר"ה, כמ"ש בק"ע. ואין לך הודאה גדולה מזו בפרהסיא ולפני א' מבדי"ץ, לית מאן דפליג דנפסל לעדות ולשבועה ואינו יכול לישבע שמשטה ומגזם היה, הרי מאליו הודה בפרהסייא פעמים ג' כנז', בזה אני אומר על אחת כמה וכמה ששמעון המוסר האחרון פטיר ועתיר דגברא קטלא קטיל והעומד לשריפה כשרוף דמי וכתותי מכתת שיעוריה, כמ"ש מרן בהלכות שופר ע"ז עי"ש יע"ש, וכמו שפסק מור"ם בסי' שפ"ח סעיף ז' יע"ש.
העולה בידינו ששמעון הנזכר פטיר ועתיר הן מצד שהודאתו אינה הודאה, הן מצד שלא הוחזק, הן מצד שכבר נמסר ראובן ב' פעמים כמ"ש, ומכ"ש שכבר נמסר שמעון מיד ראובן פעמים רבות מותר למוסרו כמ"ש מור"ם בס"ט משם הרא"ש כלל י"ז סי' א' וב' ותשובת רשב"א סי' קפ"א. ובסעיף י"ג, ויש אומרים דמותר ליטול ממונו לעצמו. וסמ"ע ס"ק ל"ג דלא עדיף ממונו מגופו וכו' יע"ש. והרב ש"ך ס"ק נ"ד וס"ו והרשב"ץ ז"ל בתשובה ח"ב סי' כ"ו יע"ש. ועל אחת כמה וכמה שהוחזק לרבים מצר ומצער ומוסר יחיד ורבים והוחזק בב"ד של שלשה הי"ו ונמנו וגמרו הותר גופו הותר ממונו ואין לך חזקה כחזקת בדי"ץ עירו שידעו ברוע מעלליו וברשעו שעשה ואשר זמם לעשות כמ"ש, הרי עדות יש שבעת שרצו הקהל יש"ץ להסירוה מגבירה עמד והעיז פניה לפני א' מבדי"ץ ובפרהסייא ברבים ואמר בזה הלשון, לא ישקוט ולא ינוח חתא יתסאוראווה לקהל בלבלאגי דלקאגיט פסוק נגילה ולא ישקוט ולא ינוח חתא יעבי אדם לדם, ולא ישקוט ולא ינוח עד שירדוף אחרי ד' אנשים ומתוכם שמעון הנז' עד החורמה ב"מ. ולאיש אשר אלה לו לא יקרה ורדף ומותר להצילו מאיבריו או למוסרו ביד כותים ולאבד ממונו. כל שכן מאחר שהוחזק הרי זה יהרג, ובמה שהורגים אותו מצילים אחרים שהרי הוחזק מוסר יחיד ורבים, ומוסר ציבור פסק מרן סעיף י"ב מותר להורגו, וש"ך שם (ס"ק ס) דוקא צער יחיד אבל במוסר יחיד דינו כמוסר לצבור וכו', עד ומכאן יש ללמוד גם במוסר ליחיד אפילו לא הוחזק ע"ש. ניחזה"ד מי שהעיז פניו ואמר אמסור פלוני מותר להורגו קודם שימסור, אלא כשאמר הריני מוסר פלוני, כמו שכתב הרי"ף בפרק קמא דגיטין דף יו"ד. וכתב הרב המגיד, למד הרב ז"ל מההוא מעשה דהגוזל בתרא דף קי"ז ע"א דבעי אחווי וכו', שהביא מרן סעיף יו"ד שם. וש"ך ס"ק (מ"ג) [מ"ה], כתב בדרכי משה וכו', ואם יעליל עליו השופט ויקח את כל אשר לו פטור המגיד וכו' יע"ש. ובסעיף ז', ואפילו לא מסרו לו עדין וכו' מ"מ יוכל זה שכנגדו לעמוד ולהציל עצמו ע"י כותים אעפ"י שיגיע נזק לזה, משם מהר"ם מרוזבורק ותשובת רשב"א סי' קפ"א והרא"ש כלל י"ו יע"ש. מה דאתין עלה, הודאה אין כאן קצבה אין כאן, ועדיין לא נפטר מתפיסה א' והניזק בא מגרם הראשון והאחרון פטור כמ"ש הפוסקים עליונים למעלה זיע"א.
ועל אותו טעם ששמעתי אומרים אונס ממון לאו שמיה אונס ואת כל הון ביתו יתן וכו'. על אלה דל שואל מזכיר לשון מרן ודברי כל הפוסקים, למרנן ורבנן לבלתי תת מקום לבעל הדין לחלוק. מרן סעיף ב', במה דברים אמורים כשהראה המוסר מעצמו, אבל אם אנסו גוי או ישראל אנס להראות והראה הרי זה פטור מתשלומין, ע"כ. נמצא אין חילוק הן אונס ממון הן אונס הגוף ודו"ק. והנה שם, אפילו יסרוהו וכו', וכתב שם מ"ח הזקן תנא הוא ופליג שר צבא ה' המלאך רפאל בירדוגו זצ"ל (תורות אמת), אפילו יסרוהו וכו', חוזר למ"ש במה דברים אמורים כשהראה המוסר מעצמו ועליה קאמר אפילו יסרוהו אם לא אמרו לו על מה הוי כמעצמו וחייב, ול' הטור במה דברים אמורים שהראהו מעצמו או יסרוהו ולא אמרו לו על מה, ע"כ, זהו מתוקן אבל לשון הגה מגומגם וצריך לתקנו כמ"ש, מכאן משמע אם אמרו לו על מה פטור. וש"ך שם (ס"ק כא), לא ידעתי מנא ליה, ומן הסברא נראה דפטור שיכול לומר הייתי סבור וכו', ולא יהיה אלא ספק ואמאי יתחייב בספק, וכן בש"ס וכו'. ועיין בבאר היטב שם ס"ק ט"ו. ומור"ם בהגה שם, ולא מקרי אונס אלא הכאות ויסורין אבל לא אונס ממון וכו'. וש"ך ס"ק כ"ב הביא מכמה פוסקים הרמב"ן והרשב"א והרא"ה זלה"ה דאף אונס ממון הוי אונס וכו'. וסיים, ונ"ל דיכול לומר קים לי כוותייהו, ע"כ. ועיין בבאר היטב שם ס"ק י"ו. ובהגה נאמר, היה רואה נזק בא עליו מותר להציל עצמו אעפ"י שעל ידי זה בא הנזק לאחר וכו'. ולכאורה נראה שהנזק סתם גם נזק ממון נקרא נזק. ומרן סעיף ג', אנסו המלך למוסר זה עד שיראה לו [ממון] חבירו פטור. וסמ"ע ס"ק י"א, אבל אם אין לאותו איש ממון ואנס לו שיראהו קרוביו וכו' אסור, ע"כ. וכתב שם המלאך רפאל הנזכר זצ"ל (תורות אמת), קשה איסור כחומץ, דאחר שאנסו האנס ותבע ממנו להראות פלוני למה יפסיד ממונו זה המוסר, ואם יפסידו קרוביו מה לו ולהם וכי הוא מחוייב לפדותו יותר מקרוביו, ואפילו בפדיון שבויים אמרינן בטור יורה דעה סימן רנ"ב סעיף י"ב הקרוב קרוב קודם, דלא כל הימנו שיעשירו קרוביו ויטילו על הצבור, וכן בצדקה סימן רנ"ז סעיף ח' יע"ש, ואם כן גם בנדון זה אם במונח לא היה לאיש ממון ויגיע נזק לקרוביו והמוסר אם לא יראה לפלוני אין לו מנוס רק שיפרע מכיסו, ה"ה כמוטל לפניהם וקרוביו קודמין לפדיונו, ולמה יפדנו הוא וקרוביו עומדים לפניו, עכ"ל. מדברי קדשו נראה שאנס ממון שמיה אונס ומותר להראות פלוני אפילו יגיע נזק לקרוביו כמ"ש. ועל אחת כמה וכמה אם ממון פלוני עומד לפניו בין למר ובין למר מותר להראותו, שכן משמע מלשון הסמ"ע אם אין לאותו האיש ממון, הא אם יש לו ממון מותר ודו"ק, ועוד הגם בשאין לו ממון איסורא איכא תשלומין ליכא לסברת הסמ"ע דוקא כמ"ש אסור לגרום [היזק] לקהל או יחידים קרוביו (וכו').
ודכוותה פסק הרב הפוסק כמוהר"ף בירדוגו זלה"ה הנ"ב (נפת צופים ח"מ סי' שפד) בשאלה שנשאל מרבני וחכמי פאס זלה"ה וז"ל, שאלה, ראובן שבזה את החכם וחרפו וגדפו וכו', ואח"כ קבל עליו ד"ת שתת' [=שתתעלה] ונהג עצמו בנזיפה וכו', עד ופרע קנס וכו', עד שנתרצה החכם ומחל לו מלב ומנפש בלב שלם וכו'. אחר כל זה נמצא שמעון בעיר א' מרואה פני בן המלך יר"ה המשנה הגדול, ויעט כמעיל קנאה ושלח אגרת ללוי הרואה פני המשנה הנז' ותוכו רצוף להגיד לו מרוב המעשים שעושה ראובן לפשוע נגד החכם הנז' וכו' וכו', ואמר לו הני יודע שאם לא תגיד הדברים למשנה כאשר אני דובר אליך, דע כי אשלח אגרתי למשנה לומר לו שאני שולח אגרתי לך להודיעו מפשעי בני אדם והוא מחפה וכו', ובהגיע הדברים ללוי עמד וגילה הדברים למשנה ונתפס ראובן והפסיד ממון רב וכו', ע"כ לשון השאלה. וז"ל התשובה, בפרק קמא דמציעא (י ב) פליגי רבינא ורב סמא בשליח לדבר עבירה וכו', עד והכי נמי דייק בדברי הסמ"ע קפ"ב סק"ב דטעמא דפטור משלח משום דמצי למימר סברוני שלא ישמע לי שליח לעשות וכו' ע"ש, אלמא דלא פטיר משלח אלא דמצי אמר הכי אבל במאנסו לומר דודאי ישמע לדבריו חייב. ולכן קם דינא שלוי פטור מאחר שאנסו שמעון למסור. ואם תאמר הרי יכול למחר פני המשנה במנחה ההולכת לפניו ונמצא שאין כאן אלא אנסו ממון ולאו שמיה אונס, כמ"ש מור"ם בהגה דלא מקרי אונס אלא הכאת ויסורין וכו', הא ליתא דאונס ממון הוה כל שגזלו את חמורו ואת שדהו עד שיראה, אבל אם הוא מסור בידם להכאות ויסורין וממונו אינו בידם ומיראת היסורין הוא פודה את עצמו בממון אין זה מקרי אונס ממון אלא אונס הכאות. ובזה ניחא לשון הסמ"ע ס"ק י"א שכתב, אבל אם אין לאותו האיש ממון וכו', וזה הנאנס היה יכול לפטור עצמו מהאנס מיסורים אם היה רוצה ליתן להאנס ממון בזה נראה דאסור לגרום לקהל היזק וכו'. ולכאורה הם נגד דברי מור"ם דמ"ש דאיסורא הוא דאיכא לגרום היזק לקהל אבל חיובא ליכא, ולדברי מור"ם חיובא נמי איכא כיון דהיה יכול לפטור עצמו ע"י ממון אונס ממון לא הוי אונס, ולמ"ש ניחא דכל שמסור בידו ליסורין ואין ממון הנאנס מסור ביד האנס והנאנס רצונו לפדות עצמו מן היסורין ע"י ממונו אין זה מקרי אונס ממון וכמ"ש, ולא מקרי אונס ממון אלא אם ממונו תפוס ביד האנס ואומר לו אם לא תראה פלוני או ממונו אטול ממונך התפוס בידי אזי נקרא אונס ממון, ונראה שחדש לנו הסמ"ע בזה ב' דברים, והם שאם האנס אונסו להראות ממון פלוני ביחוד אז לא איסורא איכא ולא היתרה ליכא, ר"ל איסורא לא עבד אבל לכתחילה מיהת לא היה לו להראות וכמ"ש בס"ק י"ב, אבל באנסו להראות פלוני שאין לו ממון וכוונתו שיצילוהו קרוביו שאינו מאנסו עליהם וכו' ונמשך ההיזק להם, אז איסורא נמי איכא ומכל מקום הא נמי פטור מתשלומין ודו"ק. נמצינו למדין לנד"ד שאין ממון לוי תפוס תחת יד שמעון אלא שמאנסו להגיד ואם לא אמסור אותך למשנה אעפ"י שידוע שיכול להציל עצמו ע"י ממון אף על פי כן לא הוי אונס ממון כמ"ש, ולוי המגיד פטיר ועתיר מאחר שאנסו שמעון והפחידו בדבר שיכול לעשות ודאי אונס הוא וכדאיתא בסי' ר"ה ס"ז יע"ש, ואנן כמרן קי"ל, ואף לדעת החולקים דאייתי מור"ם שם וס"ל גזים ולא עביד מצאתי כתוב משם ספר בני חיי דדוקא בשאר כל אדם אבל בני אדם הללו המצויים בחצרות השרים והמלכים לכ"ע גזים ועביד. ועי"ל דדוקא במפחיד חבירו להביאו בערכאות של גוים כמ"ש פמ"א שאלה פ"ח ח"א, או במפחידו ליתן או למכור וכדומה, דכיון דיודע דתובע שלא כדין גזים ולא עביד, לא כן בנדון דידן שאמר לו אם לא תעיד אמסור אותך כמש"ל בהא אמרינן גזים ועביד ולוי פטור מחמת אונס שמעון כמ"ש דבתר הכרעת מרן אזלינן דכל שהפחידו בדבר שיכול לעשותו הוי אונס, ע"כ דברי קדשו.
ומכל הדברים האלו נלמוד לנדון דידן כמה וכמה קל וחומר, ומה שמעון שאינו מושל כי אם מצוי בחצרות השרים אמרינן מאחר שהפחיד לוי בדבר שיכול לעשותו פטור לוי, בנדון דידן שהמושל עצמו הוא שאונסו להודיעו אינו דין שיהיה פטור. ואם לצד שנאמר ששמעון הוה המשלח למושל למסור ראובן הרי שמעון אין בידו יכולת ואינו מצוי בחצרות השרים ואין שליח לדב"ע, שהרי מצי למימר שקר ענה באחיו וצריך לחקור במילין, אלא ודאי כבר חקר בדברים ומצאו שקרן ולפיכך הענישו, וכמ"ש בדברי בדי"ץ הכתוב במעשה בדי"ץ וז"ל, שחקר ודרש המושל ולא מצא א' מני אלף שמליץ טובה על ראובן אלא כל באי שער עמו גם לרבות בדי"ץ עונים ואומרים בפה מלא שמותר להומו ולאבדו בגופו ובממונו וכש' כך נתאכזר עליו וכו' כמ"ש, ומי ראה את אלו יוצאים ולא יצא לקנא קנאת אל ותורתו, וממילא גם המושל השליח לפי דעת יש מי שאמר וגם אברהם עאטייא מוסר א' וגם משה הבא אחריו פטירי ועטירי, כי על פי מאמר בדי"ץ וטובי העיר עשו מה שעשו, ואדרבא כל הקודם זוכה לנחול י"ש עולמות, ומכ"ש שמעון וסייעתו הבאים אחריהם פטירי ועתירי מכל דררא דממונא גם מאשמת דבר דקמחא טחינא טחנו. וג"ך רודף מותר למוסרו ופטור מדיני אדם וגם מדיני שמים דמצוה קא עביד כמש"ל.
וכל זה הוא לסברת יש אומרים ששמעון וסייעתו דין מוסר להם, אבל לסברת תנק' ... ששמעון וסייעתו דין מוסר אין להם כ"א דין המגיד כי בורח הוא, וז"ל וע"ע שברח בטענת כי עני הוא הרי יש קו"ט ועסקאות דבר המספיק לגזירה שגזר יר"ה לבד מן הסמוי מן העין, הר"ז כמ"ש מרן סימן כ"ח סעיף ג' והוא הדין בגוי התובע לישראל וכו'. ומור"ם שם בהגה, אבל אינו חייב לשלם וכו' ואם בעל דבר מודה אין משמתין ליה. ומרן שם, אם מתחילה יחידו הגוי וכו' ויעיד לו דאדרבה יש כאן חילול השם, ועיין בטור. ומור"ם סוף סעיף י"ב, מי שרוצה לברוח וכו' ואחר גילה הדבר אין לו דין מסור וכו'. וסמ"ע ס"ק ל"א, ר"ל היזק יותר ממה שחייב וכו' ע"ש. ובנדון דידן אם מצד שנאמר יחידו לכך הרי יחידו להודיעו בענייני ב"א ומכל שכן בעניין ראובן, ואדרבה מתרעם עליו בכל עת תמיד ואמר לו בזה"ל, אידא מה תקאדיסי מן האד אסי די כא תעמיל די מא כא תעלמניסי די נעמלליך ראה נתין תערפו ודי ילוים בוטבול ילזמיך וכאלה רבות כמ"ש בק"ע. ואם מחמת בורח, הרי הוא ברח בטענת כי עני הוא, ושמעון בא להגיד כי עשיר הוא ולאו בר תשלומין הוא גם לרבות אין משמתין שהרי ממונו מעיד עליו שמספיק כמ"ש ששם לא יגיד יש חה"ש מאחר שיש כמה מגידים למושל, ואדרבא יתחייב בנפשו למושל מאחר שיחידו לכך ויעלים עין, ונפשו הוא מציל ומגיד מה שיש בו. ולא עוד מדברי אגרותיו משמע מזכירו ממה ששמע המושל כבר מבדי"ץ ומרוב הקהל, וז"ל, אסור לרחם עליו כי מצר ומצער יחיד ורבים הוא, וגם בהודאה שהודה לפני העד ז"ל מאחר שדין מסור לו גרמתי לו באגרותי, וזה פירוש דבריו לולי שהיה מצר ומצער ומוסר לי ולאחרים הייתי מלמד עליו זכות ומעלים עיני מלהגיד אפילו אתחייב בנפשי, ועכשיו שמצר ומצער ומסרני עשיתי מה שמוטל עלי להגיד, וממילא האגרות הם גרמו. נמצא שאינו מזהיר אלא מזכיר ופטור.
ועי"ל הנה לסברת מור"ם דבעינן מכות ויסורין, הרי יסורין יש שהרי ראובן בכבלי ברזל באה נפשו ומעונה בבית הבור ואין לך יסורין קשים מזו יותר מיסורין של חבלה, ומכ"ש שבכל יום ויום מפחידו במכות עד שפודה עצמו בשוחד ממון. ומאחר שהפחיד שמעון לעשות לו משפט ראובן הרי נענש הכאות ויסורין יש ופטור כמ"ש. ומכאן משמע להדייא שדברי המרחמים עליו דוקא שלא נודע להם קושט דברי אמת כ"א מצאו שאלה בס' צרור את המדיינים וכתבו מה שהראה להם האלהים וז"ל, ע"פ הדברים וכו', לא כן אם שנו חכמים בלשון המשנה מסכת עדוית ומסכת סנהדרין יקוב הדין את ההר והמשפט לאלהים הוא.
מסקינן מהכא מא' משבעה דרכים פטיר ועתיר שמעון גם לרבות סייעתו. ואלו הן <b>דרך המלך</b> נלך שמעיקרא נמסר עם בת ר' רפאל מאותו יום שנלב"ע באמרם שישיאנה מנכסיו, ונשמע הדבר למלכות ונתפס עד שיפרע הסך עשרת אלפים. <b>דרך גבר בעלמא</b> הרי מסירת ב' של משה זריהין החייט. וא"ת גזים ולא עביד, הרי הוחזק והעיז פניו לפני א' מבדי"ץ ובפרהסייא ברבים ולגלג עליו א' מבדי"ץ ולא קיבל, ועוד מצוי בחצרות המלכים ולית מאן דפליג כמש"ל.
<b>דרך אניה בלב ים</b> הרי אנוס במעשהו שאנסו המושל, ויש כאן אונס יסורין ואונס ממון והפחידו בדבר שיכול לעשותו כמ"ש.
<b>דרך רשעים באפלה</b> הרי מצר ומצער צבור ומותר להורגו, ולא עוד אלא כבר נמסר מידו ומותר למוסרו כמ"ש.
<b>דרך אויל ישר בעיניו</b> הרי עשה אשר זמם וחזר לשנות ברשע ומסר אותנו פעם ב' ליר"ה וכמעט שונאיהם של ישראל נתחייבו כליה לולי ה' הפודה.
<b>דרך רשעים צלחה</b> הרי בעת ממשלתו זלזל בכבוד התורה ולומדיה והוריד קרן התורה עד העפר ומכה ומענה יחיד ורבים על מגן, ולא עוד אלא הוסיף על חטאתו פשע ואמר למסור ולרדוף אנשי אמת עד החורמה ורודף יקרא, והמציל עצמו מהרודף פטור ומקרא שלא בתורה הבא להורגך השכם להורגו.
<b>דרך אמונה בחרתי</b> הרי הוחזק ברבים ובבדי"ץ והסכימו עליו כדין מומר מורידין ולא מעלין ואסור להחזיר אבידתו, והקודם למוסרו זכה להנחיל י"ש עולמות ומזרעא דפנחס יקרא ועליו הכתוב אומר 'בקנאו את קנאתי וכו' לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום'.
ומי הוא זה ואיזה הוא שיראה שבעה דרכים אלו וירחם עליו לקוראו בשם ראובן לא ע"ז נאמר אסור לרחם עליו, והמתאכזר עליו נעשה רחמן על דורו, ויש שכר לפעולתו יאיר נר"ו, ושמרו כרועה עדרו, ומלאכי מעלה לכבודו יהללו וישירו כי"ר, וראויים הם הב' המאורות הגדולים פוסקים האחרונים לסמוך עלייהו.
ואם ישאלך איש לאמור למי אתה ומי הבינך וכו' ואמרת לעבדך ליעקב וחם לבי בקרבי ואש פצועה תוקד בקרבי, ולא עוד אלא לקיים מצות דתי, ודורש הלכו ברבים אז ישכח עוצבי, כשיראה משפט עולבי, והגם שאני בער ולא אדע, אי בע"א קרא, אבע"א גמרא, אבע"א סברא, וחסורי מחסרא, אבל מה אעשה וה' ענה בי ושד'י המר לי, בנסוע הארון ארון התורה הדרת כלילי, ואם אין אני לי מי לי, וזה החלי אם ה' יעזור לי, וקודם דברי הרימותי ידי אל ה' והנה בשמים עדי, ובמרומים סהדי, אשר נשאתי את ידי לא לכבודי ולא לכבוד אבא מרי ז"ל נזרי והודי, הנה אנכי בא דאדרבא אפכא מסתברא חצבי לנהרא כגני לייא, לית חלק לטלייא, במקום בנייא בני הנביאים הרואים ומסתכלים באספקלריא, בהם נתלו המאורות, ויזהירו כזוהר הרקיע להם ראוי למלל גבורות, שיכולים להשמיע חקי האלהים ותורותיו, ולהודיע לבני האלהים את גבורותיו, ואם יאמר איש כמוני כי יבולע לדידי מלה בסלע ומשתוקא בשתים, ואפילו במנה ומאתיים, ואל אלהי אשיב דברתי, אלי ועז ישועתי, בוחן לב וכליות שלא נשאתי ידי כי אם לכבודו ולכבוד תורתו ולכבוד לומדיה למען יחלצון ידידי ה' ישכנו לבטח מריב לשונות הדוברות על צדיק עתק יצא מפיהם כמתלהלה יורה זיקים ושונה חלילה, אמינא להם והקב"ה אינו מביא עי"ץ תקלה, על כן אמרתי הנה באתי לכתוב מעשה שהיה כך היה, ויהי בימי שפוט השופטים ויהי רעב בארץ, לא רעב ללחם ולא צמא למים כ"א העב עבר על נפשנו רוח קנאות מלחמת מצוה כל מחלוקת שהיא לש"ש, ועובר ומתעבר על ריב לא לו הוא ראובן חלק עצמו לצד א' להיות נחלק על הכהונה יותר משאר העדה ומי .. דב"ק ואומרם לחלוק על הכהונה לא נביא הוא ולא בן נביא כ"א משאר העם, והיום הזה בראותי כל העדה כולם קדושים שיש היזק גדול לכל ישראל מחמת המלכות וכדי לכבות אש המחלוקת עמדו ותקנו תיקון מדיני וק"ע וע"ז אחריהם התקנה הנז' באלה ובשבועה ככל אלות הברית ובחרם של יהושע בן נון וכו', וכל העומד ומשתדל להפר הברית לא מלבד שמעל בחרם ועכן שמו, אלא הותר גופו הותר ממונו וכו', באופן שעמד ראובן הנז' וסייעתו וילכו בלא כח לפני רודף ויזבחו שם לשדים לא אלוה ומסרו להרב זלה"ה וסייעתו כמו שהודה באגרת אוגרת עולה ויורדת כנחש עקלתון אשר העיר, ואמת"ל עביד איניש גזים ולא עביד הוי מסירות חדשה יש לשר העיר הוא המשנה הגדול שאומר לו אל תאמין בעוצק דלים וכו', תצלנה כל אוזן שומעת ותאלמנה שפתי שקר ודוברות על צדיק עתק. ואח"כ הלך משם חד מן המסייעים לראובן ומסר לרב באמרו ואדוני'ה מתנשא לאמור אני אמלוך ויעש לו רכב גם פרשים ועשרים איש רצים אחריו, וכאלה רבות וגבר השמד על ישראל כמעט היינו בכל רע ונתפסו העשרים האנשים האלה במקום אשר אסירי המלך אסורים ושלח השר הגדול הזה משנה יר"ה אחר ספר הברית לעשותו קרעים קרעים כי שמע מפי המוסר הנז' שלא בהמלכת כל העם ושבעה טובי העיר ודיינים עשה הרב התקנה הזאת כי אם בעשרים איש הנז' שחלקו עצמם לצד א' משאר העדה וכאלה רבות עד ותגדל שועת העם אל האלהים וידע אלהים וחקר השר ומצא שבהסכמת כל העם עמדו בברית הזאת ונח רוגזו וקדם הרב וגזר אומר על המשתדלים ובתוכם ראובן הנז' לפרוע קנס"ג שלשת אלפים, כאשר התנה כל המשתדל הותר גופו הותר ממונו ליר"ה כמ"ש עסה"ב [=על ספר הברית]. וראובן הנז' חרה לו בחושבו שהנתפסים מסרו אותו והלך לקבול לפני בן המלך יר"ה הוא המשנה הגדול ועשה אשר זמם והושב בספר ויפוג לבו, ואחר עבור כמו ג"ח והמלך בא בחמתו למחז"ק מחמת המסירת ששמע מפי המוסר וסייעתו שהיהודים עברו חוק הפרו ברית ועשו מלך מהם וקרא שמו משיח וכאלה רבות, ובבואו אמר עם הספר להביא שר וגדול בישראל הוא הרודף שהלכו לפניו לקבול בזובחם לאלהים אחרים ליקר שם האלילים ולהשביחם לחקור במילין, ויען ויאמר לו הנה ראובן וסייעתו הם טובי העיר ודייניה והם יגידו. וישלח הרצים ויביאו ראובן וסייעתו והתחילו למסור כמשפט הראשון, ועיני ראו ולא זר ובאזני שמעתי ולא מפי השמועה, ועשה והצליח הוא ועדתו, וקודם כל דבר נתחכמו חכמים להרע ושאלו בפיהם ליר" למלוך עליהם מלך והוא השר הגדול הנזכר כי ראו שהמלך בחמתו על כל ישראל ומה הועילו ברשעם שהיו אומרים כל השלוש ס' עתה תראה היקריך דברי אם לאו והתקנה תתבטל והרב המתקן וסייעתו יביאו עצמם לג' דברים לתפיסה ולשלל ולמכות ועונשין, על כן באו בעלילה לשאול להם מלך וממילא את אשר יאמרו אליו יעשה, וכך עשה יר"ה המליך עליהם השר הגדול ובאותה שעה נתפס השואל וד' אנשים ברזל באה נפשם ושאר נפש בית יעקב ומלכם בראשם לשלול שלל לסך חמש מאות וששת אלפים והאיש השואל למכות ועונשים כלו מקשה הן קשוי לחלל ולגוף עד היום הזה ועד בכלל, וראובן נעשה ראש להיות משנה לשר ונשא ונתן ביד ממון הנתפסים והתחיל לצער ולמצר יחיד ורבים כנז' וכמ"ש בק"ע, ואם אמור יאמר האנס אנסו הרי עדות יש שבכל עת היה מתרעם עליו ואומר לו בזה"ל, אנא מא עלייא עון פהזר אסי די כא תקבדו אנא סי מא בא ועראף עליא הווא די תקוללי נקבדי נקבדא כמ"ש בק"ע ומדבריו משמע שלא אנסו, ואם ישיב מלין ולאמר לא עשה כן עד שמסרו אותו הנתפסים לא נטלם מעיני מע"ת דין נתפסים בסי' שפ"ח ס"ז וש"ך שם וסמ"ע שם, ודין מוסר מורידין ולא מעלין עיין שם, והמועל בחרם זיל קרא בבי רב בס' יהושע, ודין תקנת בדי"ץ ורוב הקהל שהפקעתם הפקעה והם גזרו המשתדל הותר גופו הותר ממונו, ואם תמצי לומר צריך התראה אין לך התראה יותר מזו שנשנית פעמים רבות ברבים וחתום עליה ראובן וסייעתו וידע ומעל בחרם, הלזה יקרא יהודי ובמקום נתבע נעשה תובע ומוסיף על חטאתו פשע ומדבר רע על שכע' חלקם בחיים ואין מוחה בידו, על זאת דל גונח וצועק וקורא משפט נבחרה לנו נדעה בינינו מה טוב והמשפט לאלהים הוא, והרי יש ספר התקנות וק"ע במה שעשה ואומדנא דמוכח וטענת כנז"ל שהם המוסרים, ולא עוד אלא מכאן מודעה רבה שמעל בחרם שהרי הוא המשתדל לדבר ועשה אשר זמם ועשה והצליח והפר הברית ועל שר הצבא הגדול ועצם כוחו ולא בכחו וא"כ הקודם למוסרו זריז במצות יקרא ופטיר ועתיר שמצוה קא עביד לקיים דברי צדיק לבער קוצים מן הכרם, אלה דברי השואל משפט לאלהים הוא, ותורה היא וללמוד אני צריך מפי רבנן בעלי ההוראה ישמרם השוא"ל אכי"ר, והמקנא קנאת האל ותורתו ישוב בתשובה שלימה לשואל כעניין והנה שכרו אתו ופעולתו לפניו ציון במשפט תפדה, ונפשות עצוקים הוא פודה, ולאפרושא מאיסורא עדיף כי עדיין המצר והעוצק וסייעתו פונים אחור ולא פנים ובכל יום ויום אומר למסור ורודף אחר השררה לשוב לאיתנו הא' ולנקום נקם שלא יבוא ולא יהיה אכי"ר, על כן המצוה מוטלת על חו"ר מח"ק להציל עצוק מיד עוצקו ויבוא שכמ"ה כמ"ש לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום, והיה זה שלום, ועל דייני ישראל ישצ"ו עוז רב ושלום, מאדון השלום, הכ"ד איש תככים ועל עלבונו ידרוש, ולעבודת קונו ירוץ, וכפיו אל אל יפרוש, החו"פ בס' והנשארים ישמעו ויראו ש' צעקת בנ"י ישרא"ל באה אלי [תר"ג] לפ"ק וקיים. עבדא דמריה צעיר המשתלח בהלכות רבנן דרש ידרש, אחר נטילת רשות מכל קצין וראש,
ע"ה <b>מרדכי ן' הרוש</b> י"ץ סליט"א
טופס תשובת חבר עיר ורשום א' עמו על פרק השואל וז"ן אוב"א. נדרשנו להשיב לשואל משפט לאלהים הוא, והאמת יורה דרכו שכדבריו כן הוא, ועבר על נפשו ונפשות חבריו את כל הקורות הנ"ב לתפ"ץ ועלבונם ידרוש האלהים מיד השולחים ומיד הנשלחים כי"ר, ולגבי דינא ולקנצי דמילין שחייבים המוסרים הנשלחים והשולחים הנ"ב בכל ההפסד שהפסידו המוסרים הנ"ב ובא"ד דברים לנחבלים הנ"ב כמ"ש הפוסקים עליונים למעלה הבאים בפרק השואל, וזה פשוט הוא לעינינו אנחנו המכירים בעסק ביש הנז' ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות שעשו אשר זממו לעשות לולי ה' שהיה לנו כמעט היינו בכל רע, ולאפרושי מאיסורא עדיף כי עדיין פונים אחור ולא פנים ה' יצילנו מידם כי"ר על כן הירא את דבר ה' ויקנא קנאתו וקנאת תורתו יבוא עתה לארישם מאיסורא וגדול צער צבור ולשון הרע אם אינו עושה כולו עושה מקצתו ומכל שכן במוחזק בדבריו נשמעין למלכות ועושים רושם כנ"ב, ומאחר שיצא מידינו פס"ד באורך היריעה בענין מוסר א' מהם הוא אברהם בוטבול הנ"ב שחייב לכל עונשין שבתורה והותר גופו הותר ממונו, חזרנו על המקרא להפקת רצון השואל בענין להיות דברינו זה עזר וסיוע לקראת חו"ר מו"ץ להסכים על דעתינו בדבר פשוט כזה ואל יעכב על ידו כלל, ולא תגורו מפני איש כתיב. הכ"ד הח"פ מקנאסא יע"ה בסדר הנז' שנה הנז' וקיים. וחתום
החכם השלם והכולל הדיין המצויין כמוה"ר <b>יהודה בירדוגו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן אוב"א, אמת נכון הדבר שעברו על הר"מ הנ"ב כל המים הזדונים וכל מה שכתוב לעיל על יחידי הקהל ועל הרב הנ"ב, הן אמת וצדק לולי ה' שהיה לנו ולקתה מדת הדין ופגעה במאור עינינו הרב משיח צדקנו, ולראיה ביד הר"מ הנז' ח"פ בליל מ"ש לכפר על בנ"י ישרא"ל לפ"ק וקיים. וחתום
החכם השלם והכולל כמה"ר <b>יחייא לכריף</b> נר"ו
ובקונטריס גדול ראו ראינו כמה וכמה כתי עדים המעידים ברוע מעללו של אברהם הנז' ועל עסק המסירות שכבר נמסר שתי פעמים מאברהם עאטייא ומשה זריהין כנז' בפרק השואל יעו"ש, וג"כ במה שאנס האנס מוסי ן' יצחק להרשב"א נר"ו וגם אגרות אביט' שמסר בהם ליחיד ורבים, וגם האגרת האוגרת ששלח לשר העיר המשנה הגדול שנמ"ך בה דברי סרה על הרב זלה"ה, ופס"ד מהרב זלה"ה ובדין של ג' ישצ"ו, וג"כ פס"ד מהחכם כמה"ר יעקב אביחצירא נר"ו, ומהחכם כמה"ר שמואל הלוי ז"ל, ומהחכם כמה"ר יחייא לכרייף הנז' נר"ו, ומחכמי ורבני מראקיס יע"ה, וז"ן מה שצריך לראייה, בסי' שפ"ח סי"ב כל המצר לצבור ומצערן מותר למוסרו ביד כותים וכו'. ובש"ך שם דוקא צער יחיד אבל במוסר ליחיד דינו כמוסר לצבור וכו'. ובסעיף י"ג אסור לאבד ממונו וכו'. ובש"ך שם אסור לאבד ביד אבל ע"י גרמא מותר, טור בשם בעל העיטור ומהרי"ו סי' ק"ב וכו'. ובהגה סעיף ט', דוקא בדברים בעלמא אבל אם מסרו מותר למוסרו וכו'. ובסעיף ז' בהג"ה ובש"ך בשם מהר"ם על שהכו חבירו וכותים ראוהו והלך א' והגיד פטור וכו', עד מכל זה נלמד לנדון שלפנינו באיש הזה שדעתו שבתחלת שליטתו מסר לכמה וכמה בני אדם והפסידם למאות ולאלפים ויש מהם שהוכו ועונו בתפיסה ובמאסר וכבלי ברזל ימים וחדשים, ושאר הצבור לא פלט וכו' עד ומרים יד בתורת מרע"ה והופך ללענה משפט וכו' ומזלזל בחכמים ותלמידיהם ומוריד קרן התורה והמשפט עד העפר וכו' עד ולהיותו יודע כן בראותו כי סר צלו והתיר פסת יד לקרובי המלכות והיה מתנשא לאמור אני אמלוך כדי לנקום נקם ולהציק ולהצר לצבור ולעשות בהם כרצונו כמשפט הא' וכו', וגם מאגרותיו שנראו לפנינו ראינו שהוא מזרז לקרוביו לילך לאלי הארץ ולשרים לשוב למקומו ולאיתנו הא' וכו' ויותר נשמע ששלח אגרת לשר העיר שישתדל בהיתרו ויראה לו ממון יר"ה של השר שעבר היכן הוא שהוא ברשות ברשות היהודים כן כידוע לו, עד שמתוך כך נבהלו כמה וכמה מיחידי הקהל ועדה בפרסום גדול ונמנו וגמרו וכתבו עליו שטנה ושלחו למושל שבעיר פאס יע"ה שהיה תפוס תחת ידו שכל הבדי"ץ והקהל מבקשים ממנו שאף שאחר שיקח את כל אשר לו ממנו ישלחנו ריקם לארץ רחוקה ולא יניחנו לישב לה בכאן ואפי' בפאס כי הוא כים נגרש השקט לא יוכל. וחתמו ע"ז כל הבדי"ץ וכל ראשי הקהל וכמה יחידים ושלחו למושל הנז'. ולאיש אשר אלה לו הרואה יראה וידרוש מעל ספר ה' את דברי חכמים ז"ל אשר זכרנו שמותר למוסרו ביד כותים להכותו ולאוסרו ולקונסו כדין המצר ומצער לצבור ומצערן ומכ"ש המוסרן אפי' לא הוחזק וכ"ש זה שהוחזק לכל מור כדאית ליה שמסר כמה וכמה פעמים לכמה וכמה בני אדם בתחילת עמידתו וגם אחרי כן, וגם נודע ונתפרסם לרבים וגם מותר לאבד ממונו או למוסרו לכותים כדין מי שהוחזק למסור ואין דבריו נשמעין רק מחמת עושרו וכשיעני לא יהיו דבריו נשמעים, שבמה שמאבדין ממונו מצילים אחרים, באופן שכל המוסרו ולהסירו מגבירה ולאבד ממונו וכו' ומה גם אחר שנתפס והטיל עליו מה שהטיל ולסתור דברי קרוביו שהיו מעלימין ואומרים למושל שאינו יכול להטלה זו והלואי יוכל לסך כו"ך, אם באו אחרים והגידו למושל לפי שהוא גר מארץ אחרת, ואמר לו ששקר אומרים קרוביו כי נכסיו קו"ט ושטרות הרי הם גלויים וידועים ויכולין להוציא סך מרובה מלבד הטמון, וע"י כן הקשה עורפו המושל לבל יפול דבר מסך כו"ך, דודאי אין זה מסירות כלל דמשנתפס והוטל עליו הסך הגדול כפליים על נכסיו והמושל ידו נטויה וזרועו מושלה לו לסתום את ביתו ולשלול שללו ולבוז בזה וליקח קרקע ושטרי עסקאות וכו' ויתגלו לו כל נכסיו הרי כל נכסיו כשרופין הם, ואם אמרו לו בני אדם לאו מידי עבדי דגברא קטלא קטלו וכו' וקיים. וחתום
החכם הכולל כמוהה"ר <b>יעקב בירדוגו</b> זלה"ה
וכמוה"ר <b>יהודה בירדוגו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך וז"ן: כנז' על פי העדיות ועל פי ידיעתנו שהיה האיש הנ"ב מיצר ומצער לצבור, פשיטא דמותר למוסרו גם ביד גויים אכזרים להכותו וכו', א"כ באופן שלפי ידיעתינו באיש הזה ובמהותו וברוע מעללו שעשה ושהיה רוצה לעשות אחר פטירת הנגיד ר' רפאל מצוה על כל בר ישראל למוסרו ולאבדו וכו' כנז', עד ולפי ידיעתינו הנז' אני אומר בפה מלא שאין ראוי לשום דיין ליזקק לזה כי אין אומרים למי שלא ראה את החדש יבוא ויעיד אחר שידענו רוע מעלליו, ועל כגון דא כתיב שפטו בשעריכם וכו', הואלנו לבאר שהבזוי שהיה מבזה לת"ח הם לת"ח רבים ועצומים מורי הוראות מלבד שהיה עומד נגד תורתינו כנז' וכו' וקיים. וחתום
כמוה"ר <b>יוסף בירדוגו</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך על הדרך הנז' וז"ן, הדבר פשוט כמו שכתבו עליונים למעלה דכיון שהוחזק למסור מותר לאבד ממונו על ידי גרמא או על ידי גרמי כמ"ש הש"ך וכו', וא"כ בנדון זה כיון דלא הוי בידיים שרי לכתחילה וכו', עד האמנם אמת דכי דייקינן להא מלתא שפיר אין לאחרים שחזרו והגידו למושל שהמוסר מוחזק בנכסים הרבה וקרוביו מחפין עליו דין מוסר כלל אחר שכבר היה המסור תפוס ביד המושל בלי מסירת היחידים והטיל עליו המושל כו"ך, ואעפ"י דאח"כ הלכו היחידים ואמרו למושל יותר מזה ראוי ליתן אפ"ה פטורים דגברא קטילא קטלו, וראיה ממ"ש מהר"ם ס"ז וכו', והש"ך ס"ק מ"א יע"ש, הרי מבואר יוצא דאע"ג דלפי הנראה לעיניים דנפטר התפוס מן השופט כגון התם אפ"ה כל עוד שלא היה פטור לגמרי בבירור מן השופט לא מקרי מסירות חדשה, ומכ"ש הכא וכו', וא"כ פשוט הוא דאפילו היה התפוס הזה אדם כשר ולא מוסר פטורים היחידים שדברו למושל וכו', כיון דתפוס הוא כבר וכל אשר לו מופקר למושל וגברא קטילא קטלי. כ"ז דברנו אם הוא כשר, מכ"ש וק"ו הכא דהוא מסור גמור וכו' א"כ היחידים פטורים ועומדים לעולם וכו'. וחתום
החכם השלם הדו"מ כמה"ר <b>יעקב אביחצירא</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך כדרך הנז', ראו ראינו פס"ד כתו"ח מרבני וחכמי מראקיס יע"ה וז"ן, הובא לפנינו פסק דין הנ"ל והגינו בכל פעולו עם מסכת עדיות שהעידו על החייט הבליעל ורע מעללים העיד הנ"ל, ושכתבו עליו חכמי ורבני עירו והחזיקוהו למוסר גמור, והדין עמהם וכו', עד וכל זה מפורש יוצא מספר באר מים חיים דף נ"ח ע"ע. בנדון זה שמוחזק במסירת כמ"ש כולי עלמא מודו דמקבלין עדות שלא בפניו הן לעניין לאבד ממונו של מוסר שפסק בסעיף י"ג דאסור, ב' חילוקים בדבר, הא' דהתם מיירי ביד אבל ע"י גרמא וגרמי מותר, וכ"כ הבה"ט בשם הטור. הב' דהתם מיירי בלא הוחזק למסור אבל במוחזק מותר לאבד ממונו או למוסרו לכותים, שהרי בזה מצילין אחרים וכמו שכתב הבה"ט שם. הן לעניין דאין צריך לכוין העדות כ"כ, וכמ"ש מור"ם סי' י"ד, הן לענין הדין שאין לשמוע דין בעל דין קודם שיבוא חבירו וכו', וכמ"ש הרב הב"ח. ומינה שהיחידים שהלשינו עליו וכו' פטורים ועתירים מכל וכו', וקיים. וחתום
הרב הגדול כמוהה"ר <b>דוד צבאח</b> נר"ו
וס"ל נמ"ך בדרך הנ"ל, לפטור הרשב"א וסייעתו מכל וכל כנ"ל. וחתומים בדי"ץ של שלשה אתרא הדין <b>מראקיס</b> יע"ה.
ובנייר אחר, ראו ראינו חו"ר בדי"ץ של <b>צפרו</b> יע"ה<sup>79</sup>, ג"ה הסכימו על דעת רבנן הפוסקים עליונים למעלה ופתחו לזכות הרשב"א הנז' כנז'. וס"ל נמ"ך מקצת מבדי"ץ חכמי <b>פאס</b> יע"ה בדרך הנז'. ולראיה שכן ראו ראינו כל פס"ד הנ"ל ח"פ תמ"ת שנה הנ"ל וקיים.
ראו ראינו והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בפס"ד הנז' וכולם כא' דלו וזכו להרשב"א וסייעתו ישצ"ו וכל דבריהם נכונים ונכוחים וישרים למוצאי דעת וטעמם ונימוקם עמם מיוסדים על אדני פז, ביען שהר"א הנז' קדם ומסר יחיד ורבים קודם ממשלתו והפסידם ממון רב, וא"כ כל הקודם למוסרו זכה לבל ישוב לאיתנו הא' שידוע הוא לנו ולכל באי שער עמנו שהמצר ומצער לרבים ובפרט מן הפרט לת"ח ולחכמים העצומים קוצים היו בעניו ומזלזל בכבוד התורה וכמעט נפל דגל התורה עד העפר. באופן כל מה שפסקו החכמים עליונים למעלה כן הוא, ולא הניחו לנו מקום להתגדר בו ועלינו לענות אחריהם אמן כי זה פשוט הוא לעין כל בר דעת שקנה חכמה ולית מאן דפליג. והנה בעת'ה שאול שאל האיש לאמור שמעו חכמים מילי וכו' וכאשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו, ול'ו שמענו, והנה אמת נכון הדבר נעשתה התועבה הזאת בישראל לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם אזי חיים בלעונו בחרות אפם בנו, והאמת יורה דרכו שכל דבריו אמת וצדק ולקינצין מלין הדין הוא כמו שפסק החכם חבר עיר ישצ"ו השב בתשובה שלימה לשואל, ודבריו מיוסדים על אדני פז והן הם הדברים הנשמעים בקול הרמה להרב רבינו זלה"ה וחבריו ישצ"ו, והמעיין בדבריהם ימצא דברי השואל, ולא נצרכא אלא להעדפה לחוות דעתינו בערכנו עלינו מך שבערכין שהדין ד"א בכל הכתוב וח' מיד החכם בעל תשובה שקדמנו נר"ו, ולא זו אף זו אמרינן שלא ינכו להם מה שהפסיד הר"א הנז' אפילו אם יהיה ע"י גרמתם שהרי הוחזק בג' הוי חזקה וכמו שפסק תנא הוא ופליג רב אד"א זצוקלה"ה ועיין בספר הבהיר באר מים חיים דף ס"ח, ומי שחותמו אמת ינחינו בדרך האמת כי"ר. כ"ד צעיר הצאן הח"פ מקנאסא יע"ה בש' ועשה אל תאח"ר לפ"ג וקיים.
<h2>סימן קכא – מורשה שעשה פשרה</h2>
ז"ן טופס שטר אחד שרצו בעליו להעתיקו לשאול עליו מה שהדין נותן בו: להיות שבא לפנינו ר' יצחק בר משה מאלצאנו, והביא בידו הרשאה כתובה וחתומה מהה"ר משה בר יעקב אביקציץ על כהה"ר יאודה בר מרדכי אלמאליח י"ץ, וגם כן הביא בידו שטר חוב מסך מאתים וחמשה וחמשים מתקאלים שנושה הר' משה אביקציץ הנז' להרי"ל הנז', ורבו טענותיהם וקבענו זמן להרי"ל הנז' שלשים יום עד שיביא פיטור מהרמ"א הנז', ונתחייב ר' משה בן מסעוד קאדוש בחוב הכתוב בשטר הנזכר שהוא מסך מאתים וחמשה וחמשים מתקאלים להר"י הנז' על זה הדרך, אם יביא הרי"ל הנז' שום פיטור מהרמ"א מהיום ועד שלשים יום אזי רמ"ק הנז' פטור מהחוב, ואם לא יביא כהר"י שום פיטור בזמן הנזכר מהרמ"א אזי החוב על רמ"ק הנז' בתוקפו עומד כמו שגתוב וחתום ביד הרי"ץ המורשה, ופיטר להרי"ל הנז' מהחוב הנז' בכח ההרשאה שבידו, וכגון דא צ"ל שהחוב שנתחייב רמ"ק הנז' הוא מפאת השטר שהוציא רי"ץ מהרשאת הרמ"א הנז' מסך הנז"ל על ההרי"ל, והרי"ל נתחייב לר"מ קאדוש בסך הנז"ל מפאת השטר שנושא הרמ"א בהרי"ל כמו שכתוב וחתום ביד רמ"ק, ולפי שכך היה לפנינו בקש"מ ובח"ה מיד הרי"ל הנז' ומיד רמ"ק כוח"פ יום ה' בש' י"ט לכסלו שנת צבאותיכ"ם לפ"ק וקיים. וחע"ז
החכם השלם והכולל הדו"מ כהה"ר <b>משה קאדוש</b>
והחכם השלם <b>הר' דוד ן' מרדכי ן' מלכה</b>
שחתי' נ"א. ולראיה שעמדנו על ההעתקה הנז' בתלת כוח"פ תמ"ת העירה טיטוואן בשנת תקפ"ח לפ"ק והכל שו"ב וקיים. וחתומים על ההעתקה <b>הה"ר שלמה כהן והר' סאלם ן' חרבון</b> ונתקיימו החתימות באחד מדרכי הקיום. לראיה על ההעתקה שהועתק כראוי ח"פ טיטואן יע"ה בעי' ראשון לכסלו שנת לישרי"ם לפ"ק והשו"ק <b>אברהם אנהורי סלי"ט. שמואל אנהורי ס"ט.</b>
עוד המציא לפנינו החכם השלם והכולל כמה"ר יהודה אלמאליח נר"ו שטר קב"ע ע"ע הנז"ל וז"ן ע"ן, במותב תלתא כחדא הוינא יתבין כד אתא קדמנא ר' משה בן מסעוד קאדוש והמציא לפנינו שע"ך דהיי' הר' ישראל בן שרביט ור' משה בן דוד קאדוש, והעידו העדים הנז' אלה לחיוב די נתחייב הרמ"ק לר' יצחק בן משה מאנצאנו די הר' משה ן' יעקב אביקציץ וזאב יצחק ה' אל הרשאה די הרמ"א כו"ח כל מה שיעשה המורשה הנז' הן לזכות הן לחובה עשוי ומקובל ושטר די פיה מתאיים וכמסא וכמסין מתקאל, אלה האדק לחיוב די נתחייב הרמ"ק הנז' ליצחק הנז' בסך הנז' אלא אגיר מן צ'מאנא די צ'מן הרמ"ק להר"י הנז', עד כאן וקיים. ע"כ נמ"ך. וחתומים ע"ז החכם השלם והכולל הדו"מ כמה"ר <b>משה קאדוש</b> נר"ו החתום לעיל על שטר הפי' הנז"ל. והחכם השלם והותיק הגזבר הנאמן כהה"ר <b>דוד הרוש</b> ז"ל. ובכן לראיה על ההעתקה שהועתק כראוי ח"פ טיטואן יע"ה בזמן הנז"ל וקיים. <b>אברהם אנהורי סלי"ט. שמואל אנהורי סלי"ט.</b>
נשאלתי מאת החכם כמהר"י אלמאליח נר"ו ע"ע השט"ח הנז"ב אשר הוא מסך ב'תקנ"ם וכתוב שם שפיטר הרי"ץ הנז' לכמהר"י הנז' מהחוב הנז', וכתב הסך הנז' על רמ"ק הנז' אם לא יביא כהר"י הנז' פיטור מהרמ"א הנז', ונשאלתי אם פטור כמהר"י הנז' מהשטר חוב הנזכר מכח מה שפיטרו המורשה הנז', או דילמא הפיטור שפיטרו המורשה הנז' כמאן דליתיה דמי, אחר שלא פיטרו המלוה הנז'. ולכאורה נראה שאינו מועיל הפיטור הנז' שהרי יכול המורשה הנז' לומר להמורשה הנז' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, וכמ"ש בש"ע סימן קכ"ג סעיף ה', וז"ל, הבא בהרשאה שמחל לנתבע, או שמכר לו או מחל לו על השבועה או שעשה עמו פשרה לא עשה כלום. וא"כ גם בנדון דידן שפטרו המורשה הנז', כמו מחל דמי ולא עשה כלום.
אבל כד דייקינן שפיר, גם בנדון דידן שפיטרו המורשה הנז', נראה דפטיר ועטיר כמהרי"ל הנזכר מהשטר חוב הנזכר, שהרי בסעיף הנזכר סיים מר"ן וכתב וז"ל, לפיכך אם התנה עמו בין לעוותי בין לתקוני, אפילו אם מחל על הכל מחול, וכ"ש אם פירש בשטר הרשאה ומחילתך כמחילתי, עכ"ל. ואם כן בנדון דידן נראה וודאי שכך כתוב בהרשאה, שהרי העד של הפשרה הנזכר הוא החכם השלם והכולל הדו"מ כהה"ר משה קאדוש ז"ל, והוא היה דיין קבוע בעיר דמנאת יע"ה ביודעו ומכירו קא אמינא דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא, ובודאי לא יטעה בזה, שאפילו דרדקי דבי רב אל יטעו בזה ומכ"ש לפי מ"ש הוא ז"ל, ופיטר לכההר"י הנזכר מכח ההרשאה שבידו, שנראה שתי' מכח ההרשאה שבידו שפת יתר, וכי עד השתא לא ידעינן שמכח ההרשאה הוא בא, והרי מתחילה כתב וז"ל להיות שבא לפנינו רי"ץ בן מאנצאנו והביא הרשאה כו"ח מה"ר משה אביקציץ וכו', וא"כ למה חזר וכתב מכח ההרשאה שבידו, אלא ודאי במתק לשונו בא לתרץ, ומה יועיל הפיטור שפיטר לכמהרי"ל הנזכר והרי יכול לומר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, לזה תירץ שזה י"ל יכולת מכח ההרשאה שבידו שכתוב בה בין לזכות בין לחובה, מוכרח לפרש דבריו כך, וא"כ מעתה קם דינא אפילו אם יוציאו יורשי הרמ"א הנז' השטר חוב הנזכר כו"ח על כמהרי"ל מהסך הנזכר עם כל זה פטור ומותר מכח הפיטור שפיטרו המורשה הנזכר מכח ההכרח שכתבנו, ואין להיורשים הנז' דו"ד עם כמהרי"ל הנזכר, כי אם עם כמהרמ"ק הנזכר.
ובפרט שיש כמה אומדנות המוכיחות שהביא כמהרי"ל הנזכר פיטור על השט"ח הנזכר, חדא דאם לא הביא מהרי"ל הנז' הפיטור על השט"ח הנז' היאך שתק הרמ"א הנז' זה כמה קרוב לא"ך שנה ולא תבע להרמ"ק הנז' החוב הנז' אחר שהתנה עמו שאם לא יביא כמהר"י פיטור מכאן ועד שלשים יום שחייב הרמ"ק בחוב הנז', ולמה לא תבע להרמ"ק הנז' תכף ומיד אחר עבור הזמן הנז', וכמו שכתב הרא"ש ז"ל ומצאת כי תדרשנו.
ועוד טען כמהרי"ל הנז' שתכף ומיד עשה חשבון עם הרמ"א בפני שע"ך שהם כהה"ר מסעוד הכהן דידיע ן' מאקנין והר' יעקב ן' מוחא, והודה הרמ"א הנז' שנפרע מהשט"ח הנז"ל וכתב קב"ע מזה ונתנה ביד הרמ"ק כדי ליפטר מהחוב הנז', ואע"ג שאינו נאמן על זה על פי דיבורו אחר שלא המציא הקב"ע בעליל, הדברים מוכיחים שכן הוא האמת, שהרי הרמ"א לא תבע להרמ"ק והרמ"ק לא תבע לכמהרי"ל הנז' זה כמה שנים כאמור.
ועוד אחרת גדולה מזה שכן הוא האמת וישר, שהמציא כמהרי"ל הנז' קב"ע א' כוח"ך וכמש"ב מהחכם השלם והכולל כהה"ר משה קאדוש ז"ל ומהה"ר דוד ן' הרוש הגזבר של מתא דמנאת יע"א, והקב"ע כמש"ב היא כוח"ך בכ"ט טבת משנת תקס"ט והחיוב שנתחייב הרמ"ק הנז' הוא בי"ט לכסלו מש' הנז' שהוא קרוב לארבעים יום, שהמציא הרמ"ק הנז' שע"ך שהחוב שנתחייב להרמ"א הנז' הוא מכח כמהרי"ל מכח השט"ח הנז' וכמו שמפורש כ"ז בפנים. וא"כ מזה מוכח כשנתן כמהרי"ל הנז' הפיטור להרמ"ק הנז' והוליך הפיטור לרמ"א, טען הרמ"א על הרמ"ק הנז' ששטח"ז אינו מפאת כמהרי"ל הנז' ולכך הוצרך לכתוב הרמ"ק הנז' הקב"ע הנז"ב, לפי שא"ל הרמ"א הנז', אה"נ, הפיטור הנז' מפאת כמהרי"ל הנז' אלא שט"ח פשוט על הרמ"ק הנז' לזכות הרמ"א הנז' ולכך הוצרך לכתוב הקב"ע הנז' כדי לדחות דבריו באמת הבנין.
ומוכרח לומר כן דאם לא כן, אם נאמר, שלא נתן בידו כמהרי"ל הנז' הפיטור של הרמ"א הנז' מה מועיל לרמ"ק הנז' קב"ע זה שהשט"ח הנז' נתהווה מפאת כמהרי"ל הנז' והלא בין כך ובין כך חייב הרמ"ק הנז', ולא יהיה שהחוב הנז' נתהווה מפאת כמהרי"ל הנז' עם כל זה חייב הרמ"ק הנז' לפרוע להרמ"א הנז' אחר שנתחו"ג הרמ"ק הנז' שאם לא יביא פטור כמהרי"ל הנז' להרמ"א הנז' לזמן שלשים יום אזי חייב הרמ"ק הנז', אלא ודאי על כרחך לומר, שמעשה שהיה כך היה שכמהר"י הנז' נתן פיטור ביד הרמ"ק, והרמ"ק הוליך הפיטור להרמ"א והשט"ח שכתב על הרמ"ק הנז' רי"ץ מאנצאנו הנז' לא הוזכר בו מפאת כמהרי"ל אלא שט"ח גמור שנתחייב הרמ"ק הנז' להרמ"א הנז' ולכך מצא הרמ"א הנז' מקום לטעון שזה שטר חוב אחר הוא שנתחייבת לי לא מפאת כמהרי"ל הנז' ולכך הוצרך הרמ"ק הנז' לכתוב הקב"ע שהחוב הנז' נתהווה מפאת כמהרי"ל הנז', ואזי כיון שהביא הפיטור מאת מהרי"ל הנז', אזי גם הוא פטור, א"כ מעתה קם דינא שכמהרי"ל הנז' פטור מהחוב הנז' פיטור גמור, והשט"ח של הרמ"א הנז' כחרס הנשב"מ, אפילו אם יוציאו יורשי הרמ"א הנז' השט"ח הנז' כוח"ך על כמהרי"ל הנז' מהסך הנז', מהטעם שכתבנו.
וגדולה מזו שכבר בא בקב"ע האחרונה הנז' וז"ל, שהוציא הרשאה כו"ח של הרמ"א שכתוב בה בין לזכות בין לחובה, וא"כ מעתה לית דין צריך בשש, אחר שכתוב בה בין לזכות בין לחובה, ופיטרו המורשה הנז' שהוא פטיר ועטיר.
ובפרט חוץ ממ"ש הרמ"א הנז' הוא עלול בשטרותיו שמשהא שטרותיו אע"פ שהם פרועים כמו שהעידו לנו כמה כתי עדים, וא"ץ להאריך בזה כי ביודעו ומכירו קא אמינא. מעתה קם דינא שכמהרי"ל הנז' הוא פטיר ועטיר מהשט"ח הנזכר מכל הני מילי מעלייתא שכתבתי, ובכן לראיה ולזכות ביד כמהרי"ל הנז' שהוא פטור ומותר מהשט"ח הנז' כי"ז ח"פ טיטואן יע"ה בעישור ראשון לח' כסלו ש' אור לישרי"ם [תק"ץ] לפ"ק.
<b>ע"ה ב"ה מימון א"א יצחק זלה"ה פינטו [ס"ט]</b>
ראיתי את השאלה ואת אשר נגזר עליה מהחכם הפוסק נר"ו הנז"ב.
ולענד"ן שאין לבטל הפיטור שפיטר המו' להחכם הלוה נר"ו הנז' מטעם שביטול המרשה הזה בטל מטעם שיאמר לו המרשה לתקוני שדרתיך וכו', כי אין בזה שום עוות, ואדרבא העיוות הוא התיקון ודטבא למרשה עביד ליה, כי לפי הנשמע הר"מ שנכנס ערבן קבלן פרען הוא יותר טוב ונוח מהלוה, שהוא אמוד בנכסיה יותר מהלוה, ומסתמא כשמינה אותו המרשה לעשות מאי דטבא ליה, והרי עשה מאי דטבא ליה. ומה גם לפי נוסח ההרשאה שכותבין הסופרים בהמלכת המרשה וז"ל, וכל מה שיעשה המורשה בעדו רצוי ומקובל עליו בדלא דלמימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי.
ומה גם שיש להפלא על זה המורשה היאך יצא זה הקלקול מתח' ידו דממ"נ הלוה פטור, או מצד שיש לומר שהלוה הביא ראיה שהיה לו להביא בתוך ל' יום לבטל השטר, ומימלא נפטר הערב.
ואם נאמר שלא מצא ראיה הרי השטר שכתב על הערב הוא בתוקפו, ובודאי שהכריח לערב לפרוע לו השטר, ואם לא נפרע הרי יש לאל ידו ליפרע ממנו, ומה לו עם הלוה.
סוף דבר כי לפי הקב"ע הנז"ב אין על הלוה הנז"ב שום חיוב כלל, זהו מה שנלע"ד. ולראיה ח"פ טיטואן יע"ה בע"א לכסלו ש' הנז"ב והשו"ק.
<b>ע"ה ב"ה משה הלוי ס"ט</b>
הדין דין אמת כמו שכתבו הפוסקים עליונים למעלה, שהחכם הלוה הנז"ל הוא פטיר ועטיר מהחוב הנז"ב פיטור גמור מהטעמים הנז', ובכן לראיה ולזכות ביד החכם הלוה הנז' שאין עליו שום חיוב כלל כנז"ל, ח"פ טיטואן יע"א בע"א בע"א לחדש שבט שנת לעיני כ"ל ישרא"ל [תקצ"א] לפ"ק והשו"ק.
<b>ע"ה ב"ה וידאל ישראל ס"ט</b>
וסמוך לזה נמצא כתוב הסכמת <b>מו"ה יצחק ן' וואליד ומו"ה יום טוב הלוי</b>, מעי' אחרון לטבת שנת חמש מאות ותשעים ושתים לפ"ק, ונדפסה בשו"ת ויאמר יצחק ח"ב סי' י"ט.
ובדף אחר נמצא כתוב:
וז"ן מה שהשיבו על זה בדי"ץ מראכש יע"א.
נדרשנו לגלות דעתינו על האופן שעשה המורשה של משה אביקציץ עם מהרי"ל נר"ו, שהדין הוא שאחר שפיטר המורשה למהרי"ל, וכתב שט"ח על משה קדוש, שמהרי"ל פטור, ואמרינן שהחכם שדן אותם ראה בשטר ההרשאה שביד המורשה ממשה בוקציץ שנתן לו רשו"ג לעשות עם מהרי"ל מה שירצה המו' ומחי' וכו', ומכח זה כתב החכם שדן אותם ופטר המו' למהרי"ל מכח ההרשאה שבידו עכ"ל דאל"ך מה רשות יש להמו' לפטר את מהרי"ל, וודאי שהחכם הנז' לאו קטיל קני באגמא בדבר שהוא פשוט אפילו לדרדקי דבי רב, וודאי ע"כ לומר שכך כתוב בהרשאה של המורשה שמחי' כמחי', כמו שכותבין בקצת הרשאות.
ואם נאמר שהמו' קע"ע אחריות המרשה שהוא משה בוקציץ, לא הוה שתיק החכם מדבר שהוא עיקר, ומדלא כתב כן אמרינן שראה כתוב כן בפירוש בהרשאה וקצר החכם ולא כתב זה. ולא אמרינן בזה דלאו אכולא מילתא קא מסהדי וכמ"ש הרב בית יוסף בסימן מ"ט משם הרשב"א (ח"ב סי' שנ"ב) וז"ל, והשיב שכל שהוא כותב כן יש לחוש שמא הערים לכתוב כן כדי לפטור את עצמו ולחייב את חבירו שעדיין אביו חי ואפילו עדים חתומים בו לא אמרינן בכי הא אכולא מילתא מסהדי, כדאמרינן בכתובות (כד ב), אבל אם היה כתוב בשטר אמר לנו יוסף בן שמעון נר"ו לויתי מפלוני מנה, נראה דהוי סימן כי היכי דאי כתבו יוסף הכהן בן שמעון הוי סימן, עכ"ל הרשב"א. נמצא דעיקר החילוק לדעת הרשב"א הוא אם כתב הוא עצמו אפילו חתמו העדים לא הוי סימן, דלאו אכולא מילתא מסהדי, אבל אם כתבו עדים בעצמם אמ"ל וכו' הוי סימן. והגם שהרב בית יוסף כתב על דברי הרשב"א, ולי נראה דלא הוי סימן, ע"ש. היינו מטעם דנר"ו קאי איוסף ולא אאביו של יוסף וכמש"ש, אבל בנדון אחר כגון נדון דידן מודה גם הרב בית יוסף לחילוק דהרשב"א, דאחר שכתבו החכמים הנז' בעצמם ופטר להר"י מהחוב מכח ההרשאה שבידו, דכולהו דברי העדים, דבר ברור מיניה וביה דאכולא מילתא מסהדי, ובודאי שהם ראו שטר ההרשאה שביד המורשה שיש לו רשות לעשות עמו הן כדין הן שלא כדין.
זאת ועוד אחרת שברור לנו שאותה חזרה שהחזיר המורשה החוב על רמ"ק הוא זכות למשה בוקציץ, דבההיא שעתא היה רמ"ק אמוד בנכסי יותר ממהרי"ל, וזכין לאדם שלא בפניו, ואנן סהדי שהסכים משה בוקציץ על כל מה שעשה שפטר למהרי"ל וכתב השט"ח על רמ"ק, מאלו הטעמים נראה שמהרי"ל פטור מהחוב הנז'.
מה גם שברור לנו ממגידי האמת שהרב <b>מהרש"א</b> זלה"ה במח"ז ביטל כל שטרות של משה בוקציץ, וכתב פס"ד ביד החייבים למשה בוקציץ שכל שטרותיו פסולין ואין לדון עליהם כלל ועיקר, וחתמו עמו בית דין הצדק שבאותו זמן, וודאי דכל יקר ראתה עינו של הרב המורה ז"ל ובדק שכל מעשיו היו בזיוף וכיוצא, ואין להרהר אחריהם.
וע"ע שט"ח שכתב המו' על רמ"ק, נראה לנו שאם כתב השטר בסתם בלי שום תנאי והעדים הנז' כתבו שהיה על תנאי, והוה ליה תרי ותרי ואוקי ממונא בחזקתיה, משום דעי' שטר הפשרה הנז' מרע לשטר שביד משה בוקציץ המ' שהיה על תנאי, וטענינן בעד יורשי רמ"ק שמהרי"ל הביא עדים לפטור עצמו מתביעת המורשה, ועל המלוה להביא ראיה שלא קיים תנאו, וכמו שכתב מר"ן בשולחנו הטהור סימן פ"ב סעיף י"ב. ול"ד לסימן רמ"א סעיף י', דהתם בקרקע וקרקע בחזקת הנותן, ולכך על המקבל להביא ראיה, אבל הכא הוי מוציא והממע"ה, וכ"כ הרשב"א והביאו רמ"ר סימן ר"ז ס"ק ש', וכן היא דעת הלבוש, וכן תירץ רב אד"א בחיבורו ספר מים חיים דף נ"ד ע"א, דלסברת הרב יעב"ץ ז"ל תנאי הכתוב בגוף השטר על הלוה להביא ראיה שקיים תנאו הלא"ה נשבע המלוה ונוטל, וסימן פ"ב סעיף י"ב איירי שאינו כתוב התנאי בגוף השטר, ורב אד"א ז"ל סבירא ליה דגם בזה על המלוה להביא ראיה ואם לאו נשבע הלוה היסת ונפטר, וא"כ אחר שהיא מחלוקת יכול הלוה לומר קים לי ונשבע ונפטר<sup>80</sup>. וכיון שמת משה קאדוש (טעינן) [טענינן] ליורשיו כל מאי דמצי אבוהון למיטען ופטורים מהחוב דאמרי' אילו אבוהון הוה קיים (הוא) [הוה] טעין שמהרי"ל הביא פיטור מתביעת משה אביקציץ, ולרח"פ ע"א לכסלו שנת יפיפי"ת [תק"ץ] לפ"ק במראכש יע"ה וקיים. וחתומים על זה החכמים השלימים הדו"מ
<b>כמהה"ר אברהם אסולין</b>
<b>וכמהה"ר אברהם פינטו</b>
<b>וכמהה"ר אלעזר חזן ישצ"ו כי"ר</b>
שחתימתם נ"א ולרח"פ תמ"ת בע"א לכסלו שנת לישרי"ם לפ"ק במראכש יע"ה וקיים
<b>אברהם עזראן סי"ט</b>
<b>ע"ה יוסף א"א ... אביטבול ס"ט</b>
ובדף אחר נמצא כתוב:
נשאלתי לחוות דעתי על ענין הנזכר לעיל, והנלע"ד שאחר שפטר הרי"ץ המורשה להרי"ל מהשט"ח הנז"ל וזקפו על רמ"ק הנז' שמעתה ההרי"ל הנז' פטיר ועטיר מהשט"ח הנז"ל, מטעם דאמרינן שהחכם שדן אותם ראה בשטר ההרשאה שעשה מהרמ"א לרי"ץ שנתן לו רשו"ג שמחילתו כמחילתו וכו', ומכח זה כתב הדיין ההוא ופיטר לכהרי"ל הנז' מהחוב בכח ההרשאה שבידו, שודאי הוא שהדיין ההוא שמוחזק בדיינות כמה שנים לא יטעה בדבר שהוא פשוט לכל אדם, אלא ודאי כמ"ש.
ולא אמרינן בזה דלאו אכולה מלתא קא מסהדי, וכמ"ש סימן קמ"ז הרב ב"י בשם הרשב"א מחו"א בדין לאה מכרה בתים שלה וכו'. ועיין במט"א ח"ב סימן ע"ז שהאריך הרחיב ליישב תשובת הרשב"א הנז' עם תשובתו שהביא הרב בית יוסף סוף ס"י מ"ט. ומכל מקום בנדון דידן יודו כ"ע דאכולה מלתא קא מסהדי, מאחר שנחתי לכתוב טעם הפיטור משום כח ההרשאה שבידו, משמע להדייא דגם על הפיטור קא מסהדי, ואין לפקפק בזה. ולכן קם דינא שהרי"ל הנז' פטיר ועטיר מהחוב הנז"ל שנושה בו מהרמ"א הנז' מהטעם שכתבנו.
ולענין השט"ח שזקף המורשה על רמ"ק, הדין הוא אם כתוב בגוף השט"ח שביד הרי"ץ המורשה שהוא על תנאי הנז"ל, אתאן למחלוקת הרב יעב"ץ ורב אד"א ז"ל, דהרב יעב"ץ סבירא ליה תנאי הכתוב בגוף השטר על הלוה להביא ראיה שקיים תנאו, וא"ל נשבע המלוה ונוטל. ורב אד"א סבירא ליה דגם בזה על המלוה להביא ראיה וכו', וא"ל נשבע הלוה ונפטר. וכיון שכן יכול הלוה לומר קים לי, ואחר שמת רמ"ק טענינן ליורשיו כל מאי דמצי אבוהון למטען, ואמרינן אילו אבוהון קיים היה טוען שהרי"ל הביא הפיטור מהרמ"א הנז', ואין על היורשים כי אם ח"ס, וכמ"ש סוף סימן ס"ט. ועיין כנה"ג בכללי קי"ל אות י"ח.
ואם השטר שביד הרי"ץ המורשה אין בו שום תנאי, רק שהעדים מעידים שהיה על תנאי הנז"ל, אזי הדין הוא כך, שאם העדים שמעידים שהיה הדבר על תנאי אינם מעידי השטר הרי הם נאמנים, וכמ"ש הרב בית יוסף בשם הרשב"א סימן כ"ט בדין דכרם וכו', וטענינן ליורשים וכמש"ל. ואם הם עצמם עידי השטר ומעידים על תנאי, הא ודאי שאינם נאמנים לומר תנאי היה דברינו, וכמ"ש סוף סימן מ"ו. דלא כמ"ש בסימן פ"ב, שהעיקר הוא כמ"ש בסימן מ"ו שהיא סברת הרמב"ם, וכ"כ הרב ש"ך וכ"כ הרב מהריק"ש ז"ל, וכ"כ אצלנו משם הרב מהרש"א ז"ל, וכתב שכך היו דנים הראשונים וכן אנו דנין<sup>81</sup>, זהו מה שנלע"ד בזה. וציי"מ וימ"ן ולרח"פ בשנת לישרי"ם לפ"ק במראכש יע"ה וקיים.
<b>דוד צבאח שלי"ט</b>
ומעבר לדף נמצא כתוב פס"ד מרבני מכנאסא מו"ה מרדכי בירדוגו ומו"ה יעקב בירדוגו, נדפס בשו"ת שופריה דיעקב ח"ב סי' מה.
<h2>סימן קכב – מנהג מראכש בענין משכונא שנפלה</h2>
תקנה<sup>82</sup> הנוהגת במראכש יע"א בענין המשכונות היא, שאם תפול המשכונא ותהרס עד שלא תהיה ראויה לדירה, יטול בעל המשכונה עציו ואבניו וילך לו, וישאר הקרקע משוחרר לבעליו. ושיעור הנפילה הוא כפי מה שהעידו בפנינו זקני העיר, שאם תפול התקרה לבד, יש רשות לבעל המשכונה לחזור ולבנותה ויתוסף הבנין על המשכונה. אמנם אם תפול התקרה, ועוד כותל אחר מכותלי הבית אזי יטול עציו ואבניו וילך לו כנז'.
וכל זה הוא במשכונות שהם ממושכנים קרקע וחזקה, אמנם כשהם משכונות החזקות בלי קרקע אפילו יפולו עד היסוד, ימתין בעל המשכונה עד שתבנה ויהנה ממנה כמקודם. ואם עבר בעל המשכונה וחזר ובנה במקום שאינו יוכל לחזור ולבנות, יש לו דין 'היורד לחורבת חבירו ובנה בה שלא ברשות'.
וגם כן התקנה הנהוגה אצלנו בענין מי שיש עליו חובות הגוים וחובות ישראל, ואין לו כדי לפרוע לשניהם הגוי קודם לגבות. אמנם אם יש לו ממה לפרוע לגוי, אפילו מנכסי אשתו יגבה הגוי מנכסי אשתו, ויפרע הישראל מנכסי עצמו. שנת בחמל"ת [ת"פ] במראכיש יע"א. וחתומים
<b>כהה"ר יוסף בן סעדון נר"ו</b>
<b>וכהה"ר אברהם בן מאמאן ז"ל</b>
<b>וכהה"ר שלמה בנבנשתי נר"ו</b>
כך נמצא כתוב בכתב יד <b>כהה"ר שמואל קארו נר"ו</b>
ובכתבי <b>כמוהר"ר יעקב ן' מלכא ז"ל</b> כתב וז"ל,
ראיתי תשובת שאלה לחכמי מראכיש יצ"ו כתבו וז"ל, גם הבניינים שבנה ותיקן בעל המעות המנהג שלנו הוא אעפ"י שנתבלה הבנין ישבע על בניינו ויטול סך הבנין נוסף על סך המשכונה.
הנה אנו בפאס יע"ה אין אנו נוהגין כן אלא דמה שבלה לא יחשב לו ליטלו, ומפני כך שמאי בית דין כשרואים שרצפו החצר והבתים בלבנים או בהאלמזהרי או בג'ולאייז הם מחשבים הוצאותם על בעל הקרקע לפורעם לבעל המשכונה נוסף על דמי הסך של המשכונה מפני שהם מתקיימים הרבה שנים, ועל הרוב נשארים קיימים בעת פדיון המשכונה. אבל אם רואים שהיא רצפה העשויה מחול וסיד ועושים אותו במעגלה שקורין מרכז, אין מחשבין אותו כלל על בעל הקרקע כיון שאינו מתקיים וכלה ואבד ועל הרוב כבר אבד בשעת הפדיון.
וזהו מה שאנו נוהגין לכתוב בכל שטרי משכונות, ואחריות תיקונה ובניינה על מי שיחייב הדין, שהוא לשון סתום, והיינו פירושו שאם התיקון הוא עדיין קיים בעת הפדיון יחשב לו, ואם כלה ואבד כמו האלגץ שעל הרוב הוא כלה ואבד בעת הפדיון לא יחשב לו. וכן אם הוא הכרחי יחשב לו ואם לאו לא יחשב לו, ולכן כותבין סתם על מי שמחייב הדין. וכן כתב להדיא הרב המבי"ט ז"ל בח"ב סימן ר"ח וז"ל, נשאלתי על מי שמשכן בית לחבירו משכנתא דסורא ובתוך ימי המש' נפל הבית או נשרף ובעל המעות כדי שלא יפסיד מעותיו הנשארים על הבית רוצה לחזור ולבנות הבית שמשכן והוא ירא כי במשלם שנייא אלין תפוק ארעא דא בלא כסף ויפסיד כל מה שהוציא על הבית וכו' אם יוכל אחר שישלימו השנים של השכירות לחשוב עם בעל הבית ויפרע לו מה שהוציא על ביתו או לא. והשבתי כמה פעמים בא לידי נדון זה, ודנתי שיחשוב בעל המעות עם בעל הבית ויפרע לו ממה שהוציא כפי השבח שנשאר עתה בביתו. ועתה אני מברר הראיות שסמכתי עליהם בנדון זה וכו'. ואחר שהביא הראיות והמשא והמתן, סיים כיון שעשה מה שראוי לעשות ואומדין לו כדאמרן לעיל. וה"נ בנה ותיקן מה שעומד ליבנות לא היה יכול לבנות בנין עראי שיעמוד לו לימי שכירותו לבד, ולהכי אחר שיכלה זמנו מחשב עמו על השבח שנשאר, ועכשיו שהחזירו בנוי חייב לפרוע לו מה שהנאהו כיון שבאונס בלי פשיעת בעל המעות נשרף או נפל הבית, ואם שהתה בידו היתה נשרפת או נופלת וכו'. ועוד האריך בראיות ולבסוף העלה וז"ל, כלל העולה בנדון זה שהבית של משכונה נפל או נשרף אם רוצה בעל המעות להוציא כדי לבנותו הרשות בידו ויחשוב אחר זמן תשלום המשכנתא עם בעל הבית על מה שהוציא וינכה מה שנפחת מעת שבנה עד עתה והנשאר בבית יפרע לו, ואם בא בעל הבית לסלקו קודם זמן תשלום המשכונה יחזיר מה שנשאר מדמי המש' ומה שנשאר שבח בבית בבנין שבנה כדאמרן, ואם אינו רוצה לבנות יכול להשתמש מן העצים והאבנים כל ימי משך המש' או ליקח בהם בית כל שהוא לדור בו כל משך זמן המש' ואח"כ תחזור לבעליה, עכ"ל. הרי שכתב וינכה מ[ה] שנפחת מעת שבנה עד עתה והנשאר שבח בבית יפרע לו והיינו כמ["ש חכמי] פאס יע"ה הנז', ומסתמא רוב תפוצות המערב ועיר סלא ורבאט בכלל[ם] בתר מנהג פאס גרירי תמיד.
שוב נלע"ד שהמנהג הזה שכתבו חכמי מראכיש יצ"ו, שאעפ"י שנתבלה הבנין בעת הפדיון יפרענו לו אין לו שורש, ואף שיהיה פשוט וקבוע דהו"ל כאלו התנו יש בו איסור רבית וכמו שנבאר, והוא שבטור יורה דעה ריש סימן קע"ב פסק מרן דמשכנתא דסורא דכתבינן בה במשלם שנייא אלין וכו' הוא כשוכר בפחות ובזה הוא ההיתר, וגם במה שאין המלוה יכול לתבוע מעותיו כשירצה הוא אלא כשירצה הלוה יחזירם לו למלוה אם התנה כן עם המלוה, וכיון שהמשכונה דין שכירות יש לה להאי מילתא הא קי"ל אם א"ל בית זה ונפל אזדא, וכן פסק מרן בח"מ סימן שי"ב סי"ז וז"ל, המשכיר בית לחבירו לזמן ורוצה לסותרו תוך הזמן, השוכר יכול לעכב עליו, ואם עבר וסתרו בתוך הזמן חייב להעמיד לו בית אחר או ישכור לו כמותו, ואם נפל מעצמו אם אמר לו בית זה אני משכיר לך אינו חייב לבנותו, ואפילו בנאו המשכיר יכול לומר שלא ידור בו אלא מחשב על מה שנשתמש ומחזיר לו שאר השכירות, ואפילו אמר השוכר אבננו משלי אין שומעין לו, עכ"ל. הרי מבואר דאין המשכיר חייב לבנות לשוכר משלו הבית שנפל, דכוותה גבי משכן בית לחבירו ונפל דאין הלוה שהוא בעל הקרקע חייב לבנות משלו הבית שמשכן לו ונפל, וא"כ אי אתה אומר שאם בנה בעל המשכונה שהוא המלוה שלעת הפדיון חייב הלוה לפרוע למלוה מעותיו שבהם בנה אפילו נתבלה בניינו, א"כ איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא היה החוב מוטל על הלוה לבנות לו משלו אלא שהמלוה הלוה לו הוצאת הבנין משלו, ולכן בעת הפדיון חייב לפרוע לו מה שפרע בעדו והוו הלואה גביה. וזה אינו אמת שהרי הלוה אינו חייב לבנות לו משלו דהא בית זה קאמר ליה וכיון דנפל אזדא, ובשלמא אם לא נתבלה ועדיין קיים הבנין בשעת הפדיון חייב לפרוע לו היציאה שהוציא עליו, שכן הוא נהנה בבנין שחידש לו המלוה ועדיין הוא קיים בעת הפדיון ומחזירו לו בנוי. אבל אם נתבלה בידו קודם הפדיון אם אתה מחייב ללוה לפרוע לו מה שהוציא ונתבלה, בזה אתה אומר שהלוה חייב לבנותו לו משלו כשנפל כדי שידור בו, ולכך אתה מחייבו לפרוע לו הוצאתו הבעה"ב בעת הפדיון.
עוד יש ראיה מטור ח"מ סי' קס"ד ס"ה וז"ל, אמר בעל העליה לבעל הבית לבנות כדי שיבנה עלייתו על גבו והוא אינו רוצה, הרי בעל העליה בונה את הבית כשהיה ויושב ודר בתוכו עד שיתן לו כל יציאותיו וכו'. וכתב הסמ"ע וז"ל, ולא מיחשב כרבית כיון שהקרקע משועבדת ג"כ לעלייה ובעל הבית בלאו הכי לא דר בכאן, עכ"ל.
וכתב הרב המגיד שהקשה הרשב"א למה לא יכוף בעל העליה את בעל הבית לבנותו לו. וכתב שבירושלמי העמידוהו בשהלך לו בעל הבית למדינת הים, ואין בית דין יורדין לנכסיו, וכ"כ הרמב"ן ז"ל. אי נמי כשאין בעל העליה רוצה לכפותו, וזה נראה שהוא דעת המחבר. והרשב"א ז"ל כתב שלא נשתעבדו לבעל העליה נכסי בעל הבית אלא גוף הבית נשתעבד לו, ולעולם אינו כופה אותו אלא שבונה הבית ודר בתוכו, עכ"ל. והביאו באר הגולה. א"כ בנדון דידן נמי נימא הכי שלא נשתעבדו נכסי בעל הקרקע לבעל המשכונה כדי שיכופנו לבנות משלו, אלא גוף הבית הוא שנשתעבד לו ונפל, וכיון דנפל אזדא ואינו חייב לבנותו לו, ואם בנאו בעל המשכונה משלו, אם הוא נשאר קיים בעת הפדיון חייב לפרוע לו יציאותיו שכן נהנה שמחזירו לו בנוי, ולא מצי לומר לו טול עציך ואבניך שהרי ברשות ירד, אבל אם מחזירו לו בעת הפדיון אחר שנתבלה בידו אם נחייבהו לבעל הקרקע לפרוע לו יציאותיו נמצא שמעיקרא היה הוא חייב בהן לבנות לו ההרוס ובעל המשכונה הזה הלוה אותן לו ובנה משלו בעד בעל הקרקע ולכן חייבוהו לפרוע לו יציאותיו אפילו אחר שבלה, שאם אינו חייב לבנותו לו למה נחייבהו לפרוע לו יציאותיו בעת הפדיון אחר שבלה, והרי מן הדין לא נשתעבדו נכסי בעל הקרקע לבעל המשכונה, אלא גוף הקרקע שמשכן הוא שנשתעבד לו וכיון דנפל אזדא. וכי תימא התינח לתירוץ ג' שהוא דעת הרשב"א ניחא, אלא לתירוץ א' וב' דמשמע דיכול לכפותו א"כ הרי ראיה בהיפך דנשתעבדו נכסי בעל הבית לבעל העליה. ודכוותה בנדון דידן נשתעבדו נכסי בעל הקרקע לבעל המשכונה. אשר על כן מוכרחים אנו לחלק בין ההיא דבית ועליה לההיא דנדון דידן דמשכונה, ולומר דדוקא גבי בית ועליה הוא דסברי תירוץ א' וב' דיכול לכפותו, וה"ט דאין שם לתא דאיסור רבית וכמ"ש הסמ"ע כמו שהעתקנו דבריו לעיל בסמוך, אבל בעל המשכונה [כ]"ע מודו דאין יכול לכופו משום איסור רבית.
ועוד יש ראיה מטור יורה דעה סימן קע"ב סעיף ג' וז"ל, במשכנתא זו [(משכנתא] דסורא) אם נותן המלוה ללוה דבר מועט לשנה בשביל שיקבל עליו איזה תיקון קל כגון שבירת קורה וכיוצא בזה מותר, ואם נותן לו דבר קצוב לשנה כדי שיקבל עליו אחריות שריפה או נפילה, יש מי שאוסר. והוא הרמב"ן ז"ל. עכ"ל. נראה מבואר מכאן דסתמא אין בעל הקרקע מקבל עליו שום אחריות, לא דתיקון קל ולא דנפילה או שריפה, אלא היכא דבא לתת לו בעל המשכונה לבעל הקרקע מעות כדי שיקבל עליו אחריות דבר קל או נפילה ושריפה הוא דהאחריות על בעל הקרקע מכח התנאי לסברת מי שמתיר. אמנם ליש מי שאוסר שהוא הרמב"ן אפילו התנה כן עליו ונתן לו מעות כדי שיקבל אחריות משום לתא דרבית. מדלא הביא הרב סברת היש מי שמתיר ג"כ ולימא יש מי שאוסר ויש מי שמתיר, ולא הביא רק דעת מי שאוסר, נראה ברור שדעתו לפסוק כן כהרמב"ן ולחומרא. ויהי מה אפילו תימא דלא הכריע אפילו הכי מ"מ ילפינן דעל ידי תנאי ומעות הוא דמותר דבר קל, אבל דבר חמור כנפילה ושריפה היא מחלוקת, אבל סתמא כ"ע מודו דסתם אחריות הוא על בעל המשכונה, וא"כ תקשי למה כשנתבלה יפרע לו בעל הקרקע לבעל המשכונה מעותיו. ואע"ג דכתב הש"ך ס"ק כ"א וז"ל, יש מי שאוסר הוא הרמב"ן שהביא הרב המגיד שכתב שטעם משכנתא דסורא הוא מפני שאם שטפה נהר וכהאי גוונא אינו נוטל כלום ואינו יכול ליפרע משאר נכסים, אלמא דאם הלוה קבל על עצמו אחריות דאסור. אבל להמתירים שכתבו הטעם משום שכתב לו כך בשטר או משום שאין כח ביד המלוה לגבות חובו כדלעיל ס"ק א' שרי, עכ"ל. וא"כ יאמר האומר דלדעת מרן שהביא בסעיף א' הטעם דשרי משום דכתב לו במשלם שנייא וכו', וגם כתב הטעם ב' משום שאין כח ביד המלוה לגבות חובו, נמצא שדעתו להתיר אפילו קע"ע המלוה אחריות נפילה ושריפה כמו שכתב הש"ך, מכל מקום היינו בהתנה כן בפירוש, כגון נתן ללוה מעות כדי שיקבל עליו אפילו אחריות נפילה ושריפה לדעת המתירין, אבל סתמא דלא התנה האחריות הוא על המלוה, דאם לא כן תיקשי חדא דלא נשתעבדו נכסי לוה למלוה רק גוף הבית הממושכן, ועוד דהא בית זה קאמר ליה ואי נפל אזדא, אלא ודאי ע"י תנאי דוקא הוא דיכול לחייבו בנפילה ושריפה. ולאפוקי ממי שרצה לדחות דלסברת הרמב"ן הוא דמשמע כן דמסתמא אין אחריות נפילה ושריפה על הלוה, אבל לסברת המתירין אפילו סתמא אחריות על הלוה, דליתא כדאמרן. ומה גם לסיום דברי הש"ך הנז"ל שכתב אבל לפוסקים וכו' שרי, דמה הלשון שרי וכי שרי לבד הוא דאיכא, והלא סתמא כך הוא דעל הלוה אחריות נפילה ושריפה לסברת המתירין. ואין לדחות דאין הכי נמי אלא אגב דנקט אסור לסברת הרמב"ן נקט שרי לסברת המתירין, דכל זה דחיות כל דהו בקש והאמת יורה דרכו.
ועוד ראיה מטור יורה דעה סי' קע"ד ס"ח שכתב וז"ל, השוכר מחבירו בית או שדה בדבר מועט לשנה, והקדים לו שכר עשרים שנה, והתנו שאחר שנה או שנתים אם ירצה המשכיר להחזיר ינכה שכר הזמן שהיה הקרקע תחת ידו כמו שפסקו ויחזיר לו הקרקע מותר, ובדרך זה יהיה אחריות קרקע מנפילה ושריפה על בעל הקרקע, עכ"ל. וסיים בה הש"ך, משא"כ במשכנתא דלעיל סי' קע"ב ס"ג, והטעם כיון שלא היתה כאן שום הלואה, אבל התם הוייא בהלואה, עכ"ל. ומוכרח הוא שמ"ש ובדרך זה יהיה אחריות מנפילה ושריפה על בעל הקרקע, היינו פירושו ובדרך זה שהוא דרך שכירות יכול להיות ע"י תנאי אחריות נפילה ושריפה על בעל הקרקע ואין כאן איסור אלא מותר לכ"ע אפילו להרמב"ן ז"ל, לאפוקי בההיא דסימן קע"ב ס"ג דשם הלואה עליה אם התנה כן היא שנויה במחלוקת. באופן דאף כאן מיירי ע"י תנאי הוא דאחריות נפילה ושריפה על בעל הקרקע, אבל סתמא הוא על בעל המשכונה, דאם תאמר דגם בסתמא יהיה אחריות על בעל הקרקע תיקשי לך מההיא דטור ח"מ סי' שי"ב סי"ז, דבית זה וכו' דאין בעל הקרקע חייב לבנותו לו. גם מההיא דהרשב"א שכתב דלא נשתעבד נכנסי בעל הבית לבעל העליה רק גוף הקרקע לבד וכו', אלא ודאי כדאמרן. ועוד מדקאמר ובדרך זה יהיה אחריות נפילה על הלוה וכו', משמע דדוקא בדרך זה שהוא שכירות, ואם איתא לסברת הש"ך מאי שנא בדרך זה דוקא, הא איכא דרך אחר בדכתב לו במשלם שנייא וכו', ולא יוכל לתבוע חובו והוו שני דרכים להתיר שטפה נהר ונפילה ושריפה. אלא ודאי דדעת מרן ז"ל סבירא ליה דדוקא בדרך שכירות יכול להתנות על נפילה ושריפה וכו', אבל שארא אסור אפילו כתב לו במשלם וכו' ועוד לא יוכל לתבוע חובו. ומה גם דהרמב"ן אסר שטפה נהר אע"פ שכתב לו ולא יוכל לתבוע חובו וכו', כמו שנעתיק לשונו לקמן. ואף שהרב בבית יוסף כתב כש"ך, מוכרח הוא שלא כתבו דרך החלטי אלא דרך משא ומתן כתבו, ולהכי נקטיה בלשון אפשר שכתב וז"ל, וא[פשר] דאפילו לקבל עליו אחריות נפילה או שריפה שרי, דהא טעמא דשריותא דמשכנתא דסורא הוי משום דא[ין כח] ביד המלוה לגבות חובו וכו', בשם הרמב"ן אסור, עכ"ל. ולהכי בש"ע לא כתב רק דעת יש מי ש[אוסר] אבל המתירין הוא מ"ש בדרך אפשר ולעולם לא נמצא מי שמתיר. והיש נוהגין שהביא בית יוסף כבר כתב, ראיתי אומרים שטועים הם, ולהכי סיים שם בבית יוסף וז"ל, דרך נכון שיהא בהיתר אחריות נפילה או שריפה כתבתי סוף סימן קע"ד. והיינו ההיא דכתבינן לעיל. משמע שאין דרך לנטות אליו כי אם דרך שכירות דסימן קע"ד הנ"ל. והנה הרמב"ן כתב שני חילוקים, דבמשכנתא דסורא אסרי אחריות דנפילה ושריפה על הלוה, אבל במשכנתא דנכייתא התיר אפילו אחריות נפילה או שריפה על הלוה. והא לך דברי הרמב"ן ז"ל כפי מה שהביאו בב"י וז"ל, במשכנתא דסורא אין אחריות המלוה עליו ואם שטפה נהר אינו נוטל כלום אלא פירות שהיא עושה, ואינו יכול לכופו לפרוע חובו לא מזה ולא משאר נכסים, משא"כ במשכונה סתם שהאחריות עליו ואם רצה הוא תובע ממנו, ואם שטפה נהר גובה משאר נכסים, עכ"ל. והיינו מ"ש מרן בח"מ סי' קי"ז ס"ב וז"ל, משכונה אם משכנה לו סתם דינה כאפותיקי סתם, ואם פירש לו לא יהיה לך פרעון אלא ממנה דינה כאפותיקי מפורש, עכ"ל. וכתב בבית יוסף, וכתב הרב המגיד שזו סברת הרשב"א שכתב בשם חידושי הרמב"ן ז"ל שכן פי' ר"ח ז"ל וכ"כ רבי' יצחק בתשובה וכן פי' הר"י אלברצלוני ז"ל, עכ"ל. משמע מכאן דבין הכי ובין הכי גובה משאר נכסים, אלמא דהאחריות יכולה להיות על הלוה, היינו משום דמיירי הכא במשכונא סתם וכמ"ש הרמב"ן בחלוקה שנית, דבמשכונא סתם יהיה אחריות שריפה או נפילה ושטיפת נהר על בעל הקרקע, שהרי אלו ואלו דברי הרמב"ן ז"ל, הם לאפוקי ממשכנתא דסורא דאם יהיה אחריות נפילה ושריפה על הלוה אסור כמ"ש הרמב"ן בחלוקה א', הרי שחילק במשכנתא דסורא למשכונא סתם, דסורא אסור ודסתם מותר. ולטעמיה אזיל בח"מ סי' קי"ז שהתיר האחריות במשכונא סתם.
גם יש ראיה מטור ח"מ סימן שע"ה ס"ח, שיש להוכיח קצת שאם נתבלה הבנין והיציאה אין לבעל הקרקע לפרוע לבעל המשכונה יציאותיו, שכתב וז"ל, כל מי ששמין לו בין שהיתה ידו על העליונה בין שהיתה ידו על התחתונה אינו נוטל כלום עד שישבע בנק"ח כמה הוציא, ואם אמר יבואו הדיינים ויעשו שומת ההוצאה והרי היא גלוייה לעיניהם וישערו העצים והאבנים והסיד ושכר האומנין בפחות שבשערים, שומעין לו ונוטל בלא שבועה וכו', עכ"ל. והנה ממרוצת לשון זה משמע פי' דשתי החלוקות דהיינו בין חלוקת השבועה בין חלוקת השומא מיירי בחד גוונא, דהיינו שההוצאה קיימת לעיני הדיינים וגלוייה לעיניהם, שהרי אחר שהזכיר שישבע ויטול, סיים ואמר ואם אמר יבואו הדיינים ויעשו שומת ההוצאה והרי היא גלויה לעיניהם וישערו וכו', משמע דבכל הסעיף מיירי בקיימת וגלויה לעיניהם, שהרי בתחילה אמר שישבע ואח"כ אמר ואם אמר יבואו וכו', ואם איתא דבחלוקת השבועה מיירי אפילו אין ההוצאה קיימת הכי הול"ל ואם ההוצאה קיימת ואמר יבואו הדיינים ויעשו שומא וכו', אלא מוכרח דבחד גוונא מיירי ואין ביניהם רק זה, אם לא אמר ישומו ישבע, ואם אמר ישומו אזי שומעין לו וישומו לו, ואידי ואידי בדקיימת ההוצאה עדיין, אבל אם נתבלית ההוצאה ואינה קיימת חלוקה זו לא באה בכתובים מה דינה, וכיון שלא הוזכרה משמע דאין לחוש לה כלל וכמו שהוא הדין וכמו שהוכחנו לעיל בבירור. וכן יש לפרש ג"כ בההיא דסימן קנ"ח סעיף ח' ע"ש ודו"ק. וחתום
<b>כמה"ר יעקב בן מלכא ז"ל</b>
וכתבו חכמי מראכיש על דבריו אלו וז"ל:
כבר כתבנו מה שהורונו מן השמים בפס"ד הנזכר, ועכשיו באנו להשיב מפ"ה [=מפני הכבוד] על מה שהשיגו עלינו חכמי טיטואן יצ"ו, שהבנין שבנה בעל המעות אם נתבלה לא יטול כלום, והביאו ראיה מסימן קע"ב שכתב הרמב"ן ז"ל, שטעם היתר משכנתא דסורא הוא משום שאחריות נפילה ושריפה על המלוה, וגם הרמב"ם שנתן טעם משום דאין המלוה יכול לכופו מודה בזה שאחריות נפילה ושריפה על המלוה. ואף שכתב מרן ז"ל בבית יוסף דאפשר לדעת המתירין שרי, מוכרח הוא שלא כתבו מרן ז"ל בדרך החלטי אלא דרך משא ומתן כתבו, ולכן נקטיה בלשון אפשר, ולהכי בש"ע לא כתב רק דעת יש מי שאוסר ולעולם לא נמצא יש מי שמתיר, ע"כ.
האמת כן הוא שהרמב"ם והרמב"ן ז"ל סבירא להו שאחריות נפילה ושריפה על המלוה, וכן מוכח מלשון הרב ט"ז שכתב ביורה דעה סימן קע"ב וז"ל, במשכנתא דסורא, אבל במשכנתא בנכייתא כדרך שביאר רמ"א בהגה אסור לדעה זו, והטעם בבית יוסף בשם הרמב"ן שמשכנתא דסורא אין אחריות המלוה, ואם שטפה נהר אינו נוטל כלום אלא פירות שהיא עושה, ואינו יכול לכופו לפרוע חובו לא מזו ולא משאר נכסים, משא"כ במשכנתא סתם שאחריות עליו ואם רצה תובע חובו ממנו, ואם שטפה נהר גובה משאר נכסים, עכ"ל. הרי לך בהדיא שהביא טעם הרמב"ן ז"ל לדעה זו שהיא סברת הרמב"ם, שמע מינה דכולהו בשטה חדא. וכן מוכח גם כן ממה שכתב הב"י בשם הרב המגיד בריש סימן קע"ב, שהביא דברי הרמב"ם, וכתב הרב המגיד דאף הרמב"ן מודה לו באומר שהטעם שאינו דומה לשאר משכונות בניכוי הוא מפני שאין אחריות עליו, ואם שטפה נהר אינו [נ]וטל כלום ואינו יכול לכופו לפרוע חובו, עכ"ל הרב המגיד. משמע משם דהרמב"ם והרמב"ן לא פליגי ומודים זה [לזה] בשני הטעמים הנז'. ובלאו הכי הרמב"ם לא הזכיר הטעם מפני שאינו יכול לכופו, אלא הרב המגיד הוא שנותן טעם זה לדעת הרמב"ם. והרמב"ן נתן טעם אחר מפני האחריות, ושניהם אמת. וכן מוכח ג"כ מדברי הב"י ביורה דעה סוף סימן קע"ד וז"ל, וזה דרך נכון כדי שיהיה בהיתר בלא אחריות הקרקע נפילה ושריפה על בעל הקרקע, שכן דין שכירות הקרקע, משא"כ במשכנתא, ומדברי הרמב"ם אתה למד כן, שכתב סוף פ"ד גבי משכנתא דסורא וכן אם התנה הלוה שכל זמן שירצה מחשב לו מה שדר בו ויחזיר לו שאר הדמים ויסתלק הרי זה מותר, שאין זה אלא כשכירות וכל תנאי שבשכירות מותר, עכ"ל. משמע שהרמב"ם בעצמו מודה שלא התירו שיהיה אחריות נפילה על הלוה אלא בשכירות ולא במשכונה, הרי מוכח כדברי החכמים הפוסקים יצ"ו, וכן קבלנו מרבותינו הראשונים ז"ל.
גם מה שכתבו החכמים יצ"ו שמה שכתב מרן בח"מ סימן קי"ז סעיף ב', משכונה אם משכנה לו סתם דינה כאפותיקי סתם וכו', דאיירי במשכנתא בנכייתא. גם בזה דבריהם כנים ואמיתיים דבהכי איירי. אלא שנשאר לנו לבאר קושי אחד, דהא סעיף זה הוא סברת הרמב"ן בשם ר"ח ז"ל, ור"ח סבירא ליה דמשכנתא בנכייתא הוי אבק רבית כמו שכתב הב"י סימן קע"ב, וא"כ למה כתב סעיף זה, שהרי משכנתא בנכייתא אי אפשר שתהיה משום לתא דרבית. וי"ל דהכא איירי בעבר המלוה ומשכנה ואכל פירות, ואבק רבית אינה יוצאה בדיינים ולכך כתב דין זה לענין נפילה ושריפה, שאם משכנה סתם דינה כאפותיקי סתם ואחריות על הלוה, ואז פירש לו שלא יהיה לו פרעון אלא מזו דינה כאפותיקי מפורש והאחריות על המלוה. ואין להקשות הרי בטור י"ד סי' קס"ו סעיף ג' כתב היכא דהוי אבק רבית יש אומרים דאפילו אם לא פרעו עדיין ותובע הלוה שינכה לו מחובו שיעור השכירות לא מנכינן ליה, ויש אומרים דמנכינן ליה. וסיים מור"ם, דסברא אחרונה היא עיקר. וכיון דמשכנתא בנכייתא הוי אבק רבית לדעת ר"ח אפילו אכל המלוה הפירות מנכינן ליה. הא ל"ק דהא כתב מור"ם עצמו שם ריש סימן קע"ב וז"ל, ובכל מקום דמשכנתא הוי אבק רבית אם בא הלוה לנכות למלוה פירות שאכל לא מנכינן ליה, דהואיל והמשכנתא הוי ברשות המלוה אילו מנכינן ליה מחובו הוי כאילו מוציא ממנו אבק רבית בדיינים, עכ"ל. וכתב על זה הש"ך וז"ל, דהואיל והמשכנתא וכו', כלומר דל"ד לעיל סימן קס"ו סעיף ג', דהכא במשכנתא שהיתה ברשות המלוה שהלוה עליה לכך לא מנכינן ליה, עכ"ל. א"כ אתי שפיר מה שכתב בסימן קי"ז סעיף ב' שמיירי שאכל המלוה כבר הפירות והואיל והיא משכנתא בידו לא מנכינן ליה.
אמנם בעיקר הראיה שהביאו החכמים יצ"ו לנדון דידן אין משם ראיה, דשאני התם כיון שנפלה אין הנאה ללוה בה, ולכן לא יפרע למלוה מה שבנה, אבל בנדון דידן שעדיין המשכונא קיימת ובנין שבנה המלוה תחלה היה במקומות הצריכים לבנין, ואם לא היה הוא בונה היתה הבית נופלת, אע"פ שבאריכות הזמן שנתעכבה המשכונה ביד המלוה נתבלה הבנין ההוא, עם כל זה חייב הלוה לפרוע הבנין, שאלמלא אותו בנין לא היה לה קיום והעמדה כמה שנים שנתעכבה בידו. הן אמת אם בנה שום בנין במקומות שאינם צריכין לבנין או כגון סיוד וכיור, ודאי הוא שאין הלוה חייב לפרוע לו כלום, וחילוק זה מבואר מאליו למתבונן בו.
ומה שהביאו ראיה החכמים יצ"ו מדברי הרב המבי"ט ז"ל, נלע"ד שדברי הרב אינם הלכה, שהרי הם נגד מרן ז"ל שכתב בשם הרמב"ם והרמב"ן ז"ל שאם נפלה המשכונה אזדה לה והלוה אינו מניח המלוה לבנותה, אלא יטול עציו ואבניו וילך לו, וכן המנהג מרבותינו הראשונים ז"ל קמאי ובתראי, שאם נפלה תקרת המשכונה ואחד מכותליה אזדא לה המשכונה ויטול המלוה עציו ואבניו וילך לו. ודוחק לומר שמ"ש הרמב"ם והרמב"ן ז"ל שאם נפלה אזדא לה היינו לענין שאין המלוה יכול לכוף הלוה לבנות, אבל אם ירצה המלוה לבנות רשאי, דפשטן של דברים לא משמע הכי, וכן אנו נוהגין עוד היום בעירינו שאם נפלה המשכונה אין המלוה רשאי לבנות אלא יטול עציו ואבניו וילך לו. וראיה מח"מ סי' שי"ב שכתב שם שאפילו אמר השוכר אני אבננו משלי אין שומעין לו. והוא הדין במשכנתא דהוי כשכירות אפילו יאמר המלוה לבנות אין שומעין לו, אלא ודאי דברי המבי"ט אין לסמוך עליהם.
ועוד ראיה לדברינו שאפילו נתבלה הבנין חייב הלוה לפורעו, ממה שכתב מור"ם בח"מ סי' שע"ה סעיף ז' וז"ל, ראובן שהיה לו בית רעוע ובא שמעון ודר בו והוציא הוצאות להציל הבית מן הנפילה, כל מה שהיה לצורך שלא יפול צריך ראובן להחזיר לשמעון אבל אין צריך ליתן לו מה שסייד וכייר וכו', עכ"ל. משמע שעיקר החילוק שחילק הרא"ש שאם היה הבנין הצריך צריך לשלם לאפוקי סיוד וכיור שאינו צריך, ולא חילק בבנין הצריך בנתבלה או לא. זהו מה שנלע"ד להשיב וציי"מ ויראנו בתורתו נפלאות אכי"ר נאם הח"פ העירה מראכיש יע"ה בס' 'ובני ישראל יוצאים ביד רמה', משנת לחכמים יודעי העתי"ם [תקכ"ה] לפ"ק. וחתומים
<b>החה"ש הדו"מ כמוהר"ר יעקב פינטו זלה"ה</b>
<b>ושאר החכמים דעמיה</b>
<h2>סימן קכג – יורשין שבאו לחלק לאחר שנים</h2>
החכם השלם בר אוריין ובר אבהן כהה"ר יצחק דילוייא נר"ו
אחר ההתפקדות בשלם כת"ר שירבהו אלוה ממעל אכי"ר.
היתה זאת לפי שבאה ליד הנגיד המעולה כה"ר אברהם מאימארן נר"ו שאלה ממחניכם הקדוש ושאל ממנו להשיב עליה לכת"ר מה שיורונו מן השמים. וגם כתוב ע"ג שהיא שלוחה לחכמי פאס, לכן שלא להשיב פני השואל ריקם, אע"פ שהשאלה היא גוף בלא נשמה שאין בה חתימות ב"ד יצ"ו, עם כל זה להיות שכתוב בה שנשלח אותה ליד כת"ר לא נמנענו מלהשיב. וכדי שלא להאריך לא נעתיק אותה מילה במילה.
וזה ענין השאלה שהה"ר מימון ן' מאמאן נ"ע נפטר לב"ע וחיי לרבנן שבק והניח אחריו שני בנים הלא הם היקר ר' יוסף והבחור אברהם אחיו. ולעת כזאת תבע אברהם ה' ליוסף אחיו, ואמר כי בעת פטירת ה"ר מימון אביו נ"ע צוה מחמת מיתה וקאל בהאד סגנון, יוסף בני ג'ווג'תי ועמתלו חוואייג'ו ירפד כמסין מתקאל תמנייאת והאד לדיבור קאלו קבאל לעדים ולא כתבו השי אגיר מעידים ע"פ וטען אברהם הנז' על יוסף אחיו וקאלו ראה רפדלך יידיך אבא מארי נ"ע בכמסין מתקאל כנז', ואיגדו יוסף וקאלו האדאך לבלאס מא יתסמו לסילוק, עכ"ל.
ועם היות שזאת השאלה היא שנית בכתב, ראינו להקדימה לפי שאם בזה סילקו, כל שאר הטענות בטלים, וצריך ר' יוסף לפרוע הכל. ואם אינו סילוק אנו צריכים להשיב על כל שאר הטענות. ולהשיב לזה נאמר דהסכמת הפוסקים היא דלא אמדינן דעתיה דש"מ היכא דמן הדין אין ממש בדבריו. ויעויין בסימן רנ"ג מה שכתב הב"י על סעי' לו מהטור בשם הר"ן ז"ל ובשם ה"ה ז"ל. ובהריב"ש סימן ר"ז דף קלה ע"ד דמכלם יתבאר דהיכא דאין ממש בדבריו או צריך להוסיף על דבריו או לחדש לשון אחר כדי שתתקיים כוונתו לא אמדינן דעתיה. ובנדון דידן אם נאמר שסילקו בזה, צריך להוסיף ולחדש בדבריו ששאר הנכסים יזכה בהם אברהם הנז' וזה א"א לומר כנז'. ולפיכך ודאי דלא סילקו ואע"פ שאמר בצוואתו יוסף בני ג'ווגתו וכו', דנראה דר"ל דכבר נתן לו מה שיש דיי ויטול תק"ם הואיל ולא גמר דבריו לא נחדש אנו לשון אחר מדעתנו. וזה לך לשון הרשב"א שהביא הבית יוסף בסימן רפא ס"א מהמחודשים, ראובן שכתב לא' מבניו שנותן לו ק"ק זוז לאחר פטירתו מחמת ירושה ומת, ובא זה לחלוק בנכסי אביו וליטול הק"ק זוז יתרים על חלקו מה דינו כו'. מסתברא שאין לזה אלא הק"ק זוז או חלק ירושתו שאם רצה האב ליתנה לו יתר על חלקו למה כתב לו מחמת ירושה. ומ"מ כיון שלא נתן שאר הנכסים לבן הקטן לא איבד זה זכותו בשאר נכסים והרי זה כאילו פירש וכו', ודכוותה כאן אם כוונת האב ליתנם לו התק"ם הנז' יתר על חלקו למה אמר יוסף בני גוג'תו, ומכל מקום כיון שלא אמר שנותן שאר הנכסים לאברהם לא איבד יוסף זכותו והרי הוא כאלו פירש שיכנסו אלו בחלק ירושתו והכל הולך על היסוד שאמרנו שאין להוסיף ולא לחדש שום דבר בדברי הש"מ [=השכיב מרע]. נמצא שיוסף הנז' (הנז') זוכה בחלק ירושתו מן הדין כנז'. ויעויין עוד במה שכתב הטור סי' רנ"ג סעיף ט"ו ואין להאריך.
והואיל ויוסף הנז' זוכה בירושתו עם אברהם אחיו, צריך להשיב על מה שטען אברהם ליוסף על עזבון אביהם נ"ע.
ראשונה טען שיתן לו חשבונו וכמה הוציא יוסף במזונות ובכסות ובמסים וארנוניות. והשיב יוסף הנז' שכל מה שהוציא על עצמו במזונות וכסות ומסים וארנוניות היה מתפיסת הבית ומן האמצע היו נזונים, ובאותו מצב הוציא אברהם ה' פנקס א' כתוב בכתיבת יד יוסף ה' שהיה מחשב על עצמו ועל אחיו הוצאת הבית כלל ופרט משנת התמ"ו ליצירה. וטען אברהם מאחר שראיתי אחי כותב על כל א' מה שיעלה לו בהוצאה, לכן לא מחיתי לעיו בענין שמשנת התמ"ג ליצירה שנפטר ר' מימון ה' ועד שנת התמ"ו ה' לא היתה בין האחים הנ' לא חשבון ולא כתיבת חשבון ולא שום מחאה אלא משנת התמ"ו ה' והלאה, ע"כ.
נראה דמה שטען שצריך שיתן לו חשבון ודאי צריך לתת לו חשבון דשותפי נינהו. ומה שטען כמה הוציא יוסף בממונות ובכסות, אם טענתו היא על מזונות וכסות לעצמו בלבד, ודאי הדין עם יוסף במה שהשיב שכל מה שהוציא במזונות וכסות, על עצמו היה מתפיסת הבית. ואפילו היו סתם אחים כ"ש שהוא גדול והוא היה הנושא והנותן, כדאיתא בסימן רפ"ו וקע"ו.
ומלשון השאלה נראה דמחלוקתם אינה במה שהוציא על עצמו, מדהשיב אל אברהם שכל מה שהוציא על עצמו ולא קאמר סתם כל מה שהוציא. ואם כוונת אברהם היא עליו ועל אנשי ביתו, ר"ל מה שהוציא יוסף עליו ועל אנשי ביתו מההיא דסימן רפ"ו, ליכא למשמע מידי, דקאמר מי שמת והניח בנים גדולים וקטנים וכו' אבל בסתם ניזונים ומתפרנסים אלו עם אלו דדילמא בנים גדולים עם בנים קטנים ניזונים ומתפרנסים אבל נשי הגדולים ובניהם למה יהיו ניזונים ומתפרנסים מן האמצע. ומההיא דפסק בסימן קע"ו סעיף יב שאם קנו בגדים לבניהם ולנשיהם אין שמין אותם, ליכא למשמע נמי מינה דדילמא שכולם יש להם נשים ובנים, אבל בנדון דידן יש לו אשה ואברהם הוא בחור, מהיכא תיתי.
ונראה דאפשר להוכיח זה ממה שנתבאר בסימן רפ"ח על האחים שחלקו וכו' אבל מה שעל בניהם ונשותיהם אין שמין. וכתב הבית יוסף וז"ל, וכתב הרב המגיד וטעמא דאין שמין מה שעליהן, מפני שהאחים כל שהם ניזונים ומתפרנסים מתפיסת הבית בסתם מוחלים אלו לאלו, אע"פ שיש לזה הרבה בנים יותר מן האחר. ושנינו בתוספתא האחים שהניח להם אביהם נכסים ולא' מהם הרבה בנים, ועמדו בניו של זה והשביחו את הנכסים והביאום לידי הריבוי, לא יאמר תנו לי מה שהשביחו בני. וכן הם לא יאמרו תן לנו מה שאכלו בניך, אלא מה שאכלו אכלו מן האמצע ומה שהשביחו השביחו לאמצע, ע"כ. וכתבה הרשב"א בפרק מי שמת, עכ"ל הב"י.
והנה ממה שפירש הרב המגיד דכל שהם ניזונים וכו' מוחלים אלו לאלו אע"פ שיש לזה הרבה בנים יותר מן האחר, נראה דבנדון דידן דא' יש לו אשה ובנים ואחד אין לו כלום הוא הדין, דמה לי אם יש לא' עשרה בנים ולא' אין לו אלא בן א' דקאמר הרב המגיד דמוחלים זה לזה, ומה לי אם יהיו לא' ב' בנים ואשה, וא' אין לו כלום, הרי איפשר שאותו שיש לו הרבה בנים יותר מן האחר דמוחלים זה לזה כדקאמר הרב המגיד, יהיו כפלים או יותר מזה.
ולפי שיש לבעל הדין עדיין לחלוק ולומר דמכל מקום הואיל ויש לאחד בנים אע"פ שהם מועטים אגב בניו ניחא ליה שיאכלו אותם הרבים של אחיו, לכך הביא הרב המגיד התוספתא להוכיח שאפילו יהיו לא' בנים ולא' אין לו בנים, ונימנו ביחד דמה שאכלו אכלו. ולפי שיעלה על לב שום מעיין לומר דמה שאומרים אחי האב תן לנו מה שאכלו בניך קאי למה שטען האב תנו לי מה שהשביחו בני, ועל זה קאמר בתוספתא דלא, אלא מה שאכלו אכלו ומה שהשביחו לאמצע. הא אם לא השביחו יכולים לומר תן לנו מה שאכלו בניך. ואברהם זה הפך ממה שאמרנו.
לכך צריכים אנו להבין דברי התוספתא, והוא דאם חוזר מה ששואלים אחי האב תן לנו מה שאכלו בניך אמאי דקאמר האב תנו לנו מה שהשביחו בני, מה נפשם לומר בזה. אם נפשם לומר תן לנו מה שאכלו בניך ואנו ניתן לך מה שהשביחו, זה אי אפשר דודאי השבח הוא יותר ממה שאכלו לפי דברי התוספתא דקאמרה והביאום לידי הריבוי, ואיך אפשר לומר שהאב שואל הרבה והם משיבים שיתן להם מועט ויתנו לו הרבה. ואם נפשם לומר אתה שואל ממנו השבח, אנו אומרים לך שתיתן לנו גם מה שאכלו בניך, זה כי השבח ודאי שהוא שלנו, זה ג"כ אי אפשר. וכי שוטים הם אלו ששואלים הבל, וכל מה שטרחו ונשאו יהיה לבטלה, והרי מי שירד ברשות, שמין לו וידו על התחתונה.
אלא ודאי פירוש התוספתא הוא שמדברת בשני נושאים. א' בשבני הא' השביחו הנכסים ואכלו, וא' בשלא השביחו הנכסים ואכלו. ובשהשביחו הנכסים ואכלו פשיטא דמה שאכלו אכלו, ולא יערער שום אדם על זה. ואין לערער אלא על השבח, דהאב יאמר הואיל ולא הוא הוא דמשביח אלא בניו, ס"ד דיתנו לו את השבח וקא פסיק תנא דתוספתא דמה שהשביחו השביחו לאמצע. וכנגד נושא שני שהוא שאכלו ולא השביחו, קס"ד דאחי האב בנדון דידן דיתן להם האב מה שאכלו הואיל ולא השביחו, וקא פסיק תנא דתוספת[א] דמה שאכלו אכלו אע"פ שלא השביחו. וכמו שדקדקנו מלשון הרב המגיד ממה שכתב לא' יש לו בנים הרבה וכו'.
ומה שטען אברהם על יוסף שיתן לו חשבון מכל מסים וארנוניות שפרע מיום שנפטר אביהם עד היום, ודאי טענתו טענה וצריך לפרוע כפי מה שיתברר לו לפי שבועתו.
ומה שטען עוד אברהם שלפי שראהו כותב על כל א' הוצאתו משנת התמ"ו ליצירה, ולזה לא מיחה, אין זו כי וודאי צריך מחאה בב"ד או לפחות בב' עדים. וא"כ עדין הם שותפים עד אשר עמדו למשפט.
ומה שטען עוד יוסף שהיה מוכר חפצים מביתו והיה מכניסם בכלל הוצאתו, אין צריך לזה, כי ההוצאה מהאמצע כמ"ש.
ומה שטען עוד יוסף כי מעותיו של אברהם היו בידו עיסקא, לא נתברר אם אחר שיצא אברהם מבית המדרש עמו כן, או יוסף מעצמו בין עצמו ולבין עצמו. שאם הוא שהתנה בן עם אברהם ה' צריך שיהיה שעשה עמו חשבון והראה לו מה שעולה לו ואח"כ יתנה עמו כפי מה שמתנים המתעסקין. ואם לא עשה עמו חשבון או אפילו עשה בינו לבין עצמו, אמרינן ליה מאן שם לך מאן פלג לך, ולא הועיל כלום ועדיין הם שותפים.
[על הגליון כתוב וצ"ע מקומו: ות"ע ברכה שהכניסם לאמצע והוא בכלל השבח].
<h2>סימן קכד</h2>
נשבע שמקבל מום אם יכול לחזור
<b>אגרת חכמי מאראקס בענין הרואידאש [=גלגלים].</b>
אמת שלכאורה הוה משמע דאין אחר שבועה כלום דומיא דאסמכתא ודבר שלא בא לעולם, דמהני בהו נדר ושבועה כדאיתא סימן ר"ז ור"ט. אמנם כי מעיינינן שפיר, ודאי דשבועה זו לא מעלה ולא מורדת וכמו שכתב מהרי"ק שרש קי"א, כי הוא זה ממש נדון דידן.
אלא דעדין צריך לישב מה שהיה נראה לכאורה סותר כל מה שכתבנו, והוא דבסימן רל"ב סעיף ו' ז' הביא הטור דברי הרמב"ם שצריך לפרש המום, וכתב דאזיל לטעמיה דאין אדם מקנה דבר שאינו קצוב והוא הדין למחילה. וכתב הבית יוסף דברי רבנו נכונים. וא"כ לדידן דלא קי"ל כרמב"ם דהא רבו החולקים כמבואר סימן ר"ז וסימן ס', אע"פ שלא פירש המום המכר קיים. ואיך יתיישבו דברי מהרי"ק אליבא דהלכתא. וליכא למימר שאני היכא דאיכא שבועה, דהא איהו כגון נדון זה משוי בין היתה שבועה בין לא היתה.
ועוד קשה דברי רבינו הבית יוסף דידה אדידיה, דבסימן ר"ז פסק כחולקים על הרמב"ם, ובסימן רל"ב פסק כותיה.
אמנם אחר החפוש מצאנו לרבינו בכסף משנה פרק ט"ו מהלכות מכירה דין ו' דמדין אונאה נגע בה, ולא משום דבר שאינו קצוב, וכן כתב הרב המגיד.
אם כן זכינו לדין שמה שכתב בבית יוסף דדברי הטור נכונים, הוא מה שנ"ל לכאורה, אבל העיקר הוא מ"ש בכסף משנה, ובזה אתו דברי הרמב"ם דסימן רל"ב ככולי עלמא. וכ"כ הרב ש"ך אהא דסימן רל"ב העיקר כמ"ש הרב המגיד וכסף משנה. ועיין בדבריו כי על פי הדברים האלה יתבארו דבריו שהם סתומים.
ועוד נראה דאפילו נימא דרמב"ם אזיל לטעמיה ורבו החולקים עליו, על כרחך לא פליגי עליה אלא בכדי שהדעת סובלת, ולא פירש המום בהדיא. אבל בנדון דידן שלא פירש המום והוא הפסד מרובה שאין הדעת סובלת, כולי עלמא מודו דהוי מקח טעות. ויש ראיה לזה, אלא שאין רצוננו להאריך.
וההיא דאסמכתא ודבר שלא בא לעולם ודין נשבע לפרוע ואירע בשבת, אינם ענין לנדון דידן, כמו שכבר האריכו כת"ר. וההיא הגהה דסימן ע"ג ז' שנשבע אף על פי שפטור מן הדין וכו'. סיים בה עיין סימן צ"ז וסימן ר"ט. והעומד עליהם יראה דבכולהו ידע אמאי קמשתבע ושיעורה, וכמו שכתב הש"ך. ומה שכתבו חכמי תיטואן דלא מיקרי שבועת טעות אלא כגון ההיא דפת חטים, ודאי דלא דוקא, דהא כמה עובדי בבית יוסף מחודשים סימן ע"ג דלא דמו לההיא ופטרם מטעמא דאדעתא דהכי לא אשתבע, וחדא מינייהו מחודש י"א, כתב ריב"ש בשם רשב"א וכו' עד לא על דעת כן נשבע לפרוע מאתים בעד מנה, וכאומדנא דמוכח דזה דברים שבלב הוו דברים. גם בתשובות מהרי"ק ובכמה מקומות מוכח הכי.
ואכתי איכא לעיוני דבסימן רל"ב כתב רבינו דמוכר חפץ וכו' והוא שלא נשתמש בו אחר שידע במום. וכתב הבית יוסף, לשון הרי"ף והרא"ש היכא דזבין איניש וכו' ולא אמרינן בכהאי גונא כדי שיראה לתגר וכו'. וכתב הרב המגיד פרק ט"ו מהלכות מכירה, יש מי שכתב דאם הוא דבר שיכול לבדקו וכו' אינו חוזר. ובודאי סברת 'יש מי שכתב' הלכתא היא דלא אשכחן מאן דפליג. ועוד דכמה רבוותא סברי הכי, סמ"ע ומהר"ם רבקש. והרב קארו סי' רל"ב סעיף י"ז משמע דהכי סבירא ליה מדקאמר שסמך על המוכר וכו'. משמע הא סתמא היה לו לנסותו. ומעתה בנדון דידן אם הקונה בדק מיד בשיעור שתעשה המלאכה ויתגלה המום, ודאי דלא מחל. ואם שהה יותר משיעור הנז' היה נראה לכאורה דמחל, מאחר שהיה יכול לנסות ולא נסה. כסברת 'יש מי שכתב' הנז', ול"ש לן בין דבר שיכול לנסותו מיד, לדבר שצריך זמן רב, אלא כל אחד נותנין לו זמן שיוכל להתברר בו. ואם עבר אותו זמן ולא חש לנסותו מחל, דטעמא דאמור רבנן דמום חוזר לעולם, משום דאינו בידו להתגלות אפילו לתגר, כמ"ש מהר"מ יפה סימן רל"ב סעיף ג' יעויין שם. משמע דאם היה יכול להתברר שיעורו כזמן בדיקתו.
אמנם אחר העיון נראה דבנדון דידן אפילו שהה יותר משיעור בדיקתו לא מחל. אלא דבטעמא דמילתא קצת ממנו אומרים דכיון שהוא סך גדול אין הדעת סובלת דכולי האי מחיל אם שהה מלבדוק. וראיה מלשון רמב"ם פרק י"ב מהלכות מכירה, הנותן סלע אם היה מכירה אפילו אחר י"ב חדש מחזירה וכו'. וכתב הרב המגיד לפי הנ"ל בגמרא, דאינו חייב להחזיר אלא ממדת חסידות וכו' יעויין שם. ורבנו פסק כהרמב"ם סימן רכ"ז סעיף י"ז. הא קמן דאם היתה חסירה כ"כ דאינה יוצאה אף ע"י דחק חוזר לעולם. ומשמע דטעמא דכולי האי לא מחל. ולא אמרו שדבר שיכול לנסות ולא נסה מחל אלא בדבר מועט.
וקצת ממנו אומרים, דהדין אמת אבל מטעמא אחרינא, והוא דבמומין חוזר לעולם, ולא יהבינן זמן כאונאה. ולא אמרו דבר שיכול לנסותו אם לא נסה מחל, אלא בדבר שבנקל יכול לבדקו ולטועמו כגון יין. ובזה אתו שפיר דברי הרב המגיד שכתב, ויכול לבדקו לאלתר ולא הקפיד. משמע הא דבר שצריך טורח בבדיקתו לא הצריכוהו לבדוק אלא עד שיתגלה המום מאליו אפילו אחר כמה שנים. והכי נמי דייקי דברי הרב המגיד פרק ט"ו מהלכות מכירה דין ו' וז"ל, מקל וחומר מאונאה שהרי המום חוזר לעולם אע"פ שאין האונאה חוזרת אלא לזמן ידוע. אם כן מדקא מפליג בין אונאה ומכר, משמע בהדיא אף אם יכול לבדוק המום, דאם לא כן מאי ק"ו איכא הא מום נמי יש לו זמן כל חד במאי דאיתיה, ואונאה נמי יש לה כמה זמנים, כגון היכא דליכא בקי כדאיתא סימן רכ"ז סעיף ט"ו.
כלל הדברים בנדון דידן אם לא נשתמש הקונה אחר שידע במום והמום קים להו לבקיאים דהוה מקמי דליזבניה, הדר למאריה ויחזיר הדמים, ואין באותה שבועה ממש. והוצרכנו לבאר שיש מחלוקת בינינו בטעמים הנזכרים, לפי שיש כלל בידינו בשם ה"ה* דכל שיש דעות חלוקים בטעם הדבר, אפילו מסכימים לדין אחד, אלא שזה מזכה מטעם זה, וזה מזכה מטעם אחר אינם מצטרפים למנין עד שיהיו שוים בדין והטעם. וכעת אין פנאי לראות מקור כלל זה או אם יש חולק עליו. <b>וחתומים</b>
כמהה"ר יצחק דילויה נר"ו
וכהה"ר שלמה בר אברהם עמאר נר"ו
וכהה"ר אברהם אזולאי
<b>*[</b>אמר הצעיר <b>שלמה אליהו אבן צור</b>, עיין בחומ"ש סימן כ"ה בהג"ה שפסק להפך, דאפילו אין הרבים מסכימים מטעם אחד אלא כל אחד יש לו טעם בפני עצמו, הואיל והם מסכימים לענין הדין מיקרו רבים ואזלינן בתרייהו, עכ"ל. והם דברי מהריק"ו שורש מ"א. ועיין שם בש"ך ס"ק י"ט שכתב כן בשם הגהות אשירי פרק אחד דיני ממונות מאור זרוע. ועיין כנסת הגדולה סימן הנזכר הגהת בית יוסף אות ל"ה שהביא להקת נביאים דסברי דמצטרפי ומיקרו רוב, לבד הר"ן ז"ל שחולק על מהריק"ו. והיא התימא איך נעלם מעיני כבוד הרבנים הנ"ל זצ"ל כל זה. נאם <b>שאב"ץ</b>].
<h2>סימן קכה – פשרה</h2>
לפנינו נזדמנו לדין תורה שתת' ר' עיוש ב"ר יחיא ן' חביב מתושבי מתא מכנאס יע"א, מורשה ב[עד] אלמנת היקר ר' יעקב אזראד ואלעזר בנה, עם היקר הר' שלול י"ץ ב"ר מרדכי ן' מלכה, כמו שראינו אנו [הבאים בחתום] שטר ההרשאה כתוב וחתום כראוי ביד עיוש.
ותבע עיוש להר' שלול לפרוע לו מה שנשאר לר' יעקב [ביד] הר' שלול מפאת העסק שהיה ביד הר' שלול משל ר' יעקב. והשיב הר' שלול ואמר שהפסיד בעסקא סך שמונה ועשרים מתקאלים בתמיר"ה, בענין שיגיע לר' יעקב בחלקו בהפסד סך ארבעה עשר מתקאלים בתמיר"ה. ועוד שלח הר' שלול לר' יעקב בעוד בחיים חייתו של ר' יעקב סך שלשה עשר מתקאלים בתמיר"ה, כמו שהודה בזה עיוש בפנינו הו"ג [=הודאה גמורה]. ועוד הודה עיוש שקבל מה"ר שלול בכח ההרשאה סך ששים אוקיות בתמיר"ה, ועוד הוציא הר' שלול מכח יורשי ר' יעקב סך ששים אוקיות בתמיר"ה, כמו שידענו נאמנה בזה אנו הבאים בחתום. באופן שעלה בכל הסכים הנז' סך תשעה ושלשים מתקאלים בתמיר"ה מ"מ.
והשיב עיוש ואמר שמלבד כל הסכים הנזכרים נשאר עוד ביד ה"ר שלול סך מה משל ר' יעקב. וה"ר שלול השיב ואמר שלא נשאר בידו כלום משל ר' יעקב, שכבר הגיע ליורשי ר' יעקב בהפסידים אחרים שהפסיד בעסקא, ומה שנשאר בידו שלחו לר' יעקב בעוד בחיים חייתו על ידי אחרים.
ואחר שנתעצם הריב בין ה"ר שלול ובין המורשה, פסקנו ביניהם אנו הבאים בחתום, שישבע הר' שלול שבועה בס"ת בנק"ח שכדבריו כן הוא, שהפסיד מה שהפסיד כנזכר, ושפרע מה שפרע כנזכר, ולא נשאר בידו כלום מהעסקא לא מהקרן ולא מהריוח. ואחר שנטל הר' שלול בזרועו ורצה לישבע בשבועה הנז', הפצרנו כמה הפצרות ופייסנו כמה פיוסים בה"ר שלול ובמורשה, ופשרנו ביניהם שיפרע ה"ר שלול סך עשרה מתקאלים בתמיר"ה ליורשי ר' יעקב עז"ה [=על זה האופן], והוא סך ששים אוקיות בתמיר"ה ממנה יפרע אותם מיד, וסך ארבעים אוקיות הנשארים לתשלום העשרה מתקאלים יפרע אותם לר"ח ניסן הב"ק [=הבא קרוב], וזולת זה לא נשאר ליורשי ר' יעקב נגד הר' שלול שום תביעה וטענה ואמירה כלל, לא שבועה ולא ג"ש [גלגול שבועה] ואפילו ח"ס [=חרם סתם], הן מפאת הענין הנז' הן מפאת איזה צד ואופן אחר שבעולם שיש ליורשי ר' יעקב נגד ה"ר שלול מיום שנבראו בעולם ועד היום הזה והיום הזה בכלל. והיה זה בקש"מ ובח"ה [=בקש"מ ובח"ה] מיד המורשה על הפשרה.
ורצינו לבטל איזה מודעה והמחאה שמסר הוא או יורשי ר' יעקב על שום פשרה ומחילה שעשה המורשה. באותו מצב הודה המורשה שיש בידו מודעה אחת שמסרו יורשי יעקב על איזה פשרה ומחילה שיעשה המורשה עם ה"ר שלול. וכשקרינו המודעה ראינו שאין כח בשום פשרה ומחילה לעמוד נגד המודעה. וכתבנו מעשה ב"ד לחכמי ודייני מתא מכנאס יע"א כדי לבטל המודעה באופן המועיל ותשאר הפשרה בתוקפה. והשיבו לנו החכמים י"ץ ואמרו שנשתדל בכל עוז ותעצומות להוסיף סך מה על הפשרה. וחזרה וחדשה שטר ההרשאה אלמנת ר' יעקב ונתנה לו רשות גמורה לעשות מה שיראה בעיניו עם ה"ר שלול, הן בדין הן בפשרה, ובטלה כל מודעה והמחאה שעשתה על הענין ב"ג [=בטול גמור] בכל אופן המועיל ובכל מיני יפוי כח, כמו שראינו שטר ההרשאה כתוב וחתום כראוי, בחתימת אחד המיוחד בב"ד י"ץ והחכם השלם כהה"ר דניאל בהלול י"ץ. וסמוך לשטר ההרשאה נמצא כתוב בחתימת החכמים הנז' שהרשות נתונה ביד המורשה לעשות מה שיראה בעיניו, ואין ב[זה] שום חשש מודעה שאין אחר מעשה ב"ד כלום.
ואחר שראינו אנו הבאים בחתום ההרשאה וכתב החכמים, נשתדלנו להוסיף סך מה על הפשרה ולא עלתה בידינו, לפי שה"ר שלול לא נתרצה בשום פשרה [ורצה] לעשות שורת הדין כמו שפסקנו בפנים. וכשראינו שיגיע בזה הפסד ונזק ליורשי ר' יעקב הנז' בפנים, [הפ]צרנו עוד כמה הפצרות ופיוסים בה"ר שלול כדי לקיים הפשרה הראשונה הנז' בפנים, וכן היה שקבלו עליהם ה"ר שלול והמורשה הפשרה על האופן הנז' בפנים כלל ופרט בלי לנטות שום אחד מהם ממנה ימין ושמאל, וקנינו עוד מידם בקש"מ ובש"ח [=בקנין שלם מעכשיו ובשבועה חמורה] על הפשרה, ובטלו כל מודעי ומודעי דמודעי דנפקי מ"מ [=מגו מודעי] ובפסול עידיהן .. וכל הדברים הגורמין קיומן לכשיתקיימו בב"ד וכו', והודו שלא מסרו שום מודעה על הפשרה. והכל היה בש["ח] מיד שניהם. וגם אנו הבאים בחתום הסכמנו הסכמה גמורה על הפשרה, והפקרנו כל הנאה שתבוא ליורשי ר' יעקב ולה"ר שלול מאיזה מודעה שמסרו לבטל הפשרה מכח הפקר ב"ד הפקר. והגם שהפשרה דינה כמכר ולא שייך בה מודעה אלא אם כן הכירו באונסו, עם כל זה ליפות כח הכתות הנז' ולסלק כל ערעור מעל הפשרה הסכמנו והפקרנו וכו', כי ראה ראינו תועלת בזה ליורשי ר' יעקב.
וכגון דא צריך לאודועי שלא קבל על עצמו ה"ר שלול הפשרה אלא על מנת ובתנאי שקנינו בקש"מ ובש"ח מיד המורשה שאם יהיה מי שיערער נגד הפשרה מצד יורשי ר' יעקב וב"ך, שלא ירד המערער עם ה"ר שלול למה ששורת הדין נותנת עד שיפרע המורשה לר' שלול מיד סך חמשה עשר מתקאלים בתמיר"ה בלי שום טענה ואמירה כלל, ולא תועיל לעיוש השבועה שישבע שאין לו ממה לפרוע הסך הנז', אלא יטול ברבית מהגויים ויפרע לו, כ"[ז] קע"ע עיוש הנז' בקנין בש"ח, וכתבנו שט"ח על ה"ר שלול מסך ארבעים אוקיות שנשארו, ותשלום סך הפשרה הנז' בפנים, ומסרנו אותו ביד עיוש. ולראית האמת שכל זה היה בפנינו חתמנו פה בע"א לתשרי המ' שנת התפ"ו ליצירה במראכש יע"ה וקיים.
<b>יוסף בר א"א דוד ן' סעדון ס"ט</b>
<b>אברהם ן' מאמאן ס"ט</b>
<b>שלמה בנבנשתי סיל"ט</b>
<h2>סימן קכו – תנאי שלא יחלקו כתקנת המגורשים</h2>
פסק זה הוא על ענין לידיסייא בת הנגיד הרא"ם אשת הנגיד ר"מ בן עטר. וכתוב בכתב יד פסק דין ארוך מאת כמוהר"ר יהודה בן עטר זלה"ה, ולא העתקתיו כיון שהוא חסר בתחילתו. וסמוך לזה נמצא כתוב:
בודאי שיכול להתנות עם אשתו סמוך לנישואין לשתטול סך ידוע שכל תנאי שבממון קיים, וכך היו קדמונינו נ"נ נוהגים והפסק של השאלה ותשובה הנז"ל סייעתא לזה וכ"ש בנדון זה שהכניסה יותר ממה שפסק לה. היום י"ט לאלול שנה הנז"ל פה צפרו יע"א. עכ"ל. וחתומים
<b>החכמים השלמים כהה"ר שמואל בן חותא נר"ו</b>
<b>וכהה"ר ישועה בן חמו נר"ו</b>
והכרנו חתימותיהם ולראיה ח"פ בז"ך באלול התפ"ו ליצירה והכל שריר ובריר כראי מוצק וקיים
<b>אלעזר בר הה"ר א"א דניאל שליט"א בהלול ס"ט</b>
<b>יוסף א"א משה נ"ע בר דיין ס"ט</b>
גם אנו הבאים בחתום נדרשנו לחוות דעתינו בענין הפסק דין הכתוב בקונטרס הלז, ומה שהעלת מצודת שכלינו הוא שהתנאי הנז' הוא מוחזק בכל תוקף, שכל תנאי שבממון קיים כנז' באורך בפסק החכמים ישמרם צורם, וטעמם ונמוקם עמם. ואין כאן גריעות כח לאשה ראשונה, מאחר שהכניסה יותר מהאלף מתקאלים ואדעתא דהכי הכניסה שיתקיים התנאי הנז' בכל תוקף, וכ"ש אם הנכסים תחת ידה נראה שהדין עמה ואין פוצה פה ומצפצף, ואין צורך להאריך בראיות כי כבר האריכו למעניתם החכמים יצ"ו בפסקיהם. ולראית האמת והצדק חתמנו פה ערב חג הסוכות, שנת ומלאת"י את הבית הזה כבוד [תפ"ז] לפ"ק במראכש יע"א, בסדר תורה צוה לנו משה וכו'. והכל שריר ובריר וקיים.
<b>שלמה א"א אברהם עמאר ס"ט</b>
<b>אברהם א"א ישראל אזולאי ס"ט</b>
<b>יוסף בר א"א דוד ן' סעדון ס"ט</b>
<b>אברהם ן' מאמאן ס"ט</b>
<b>שלמה בנבנשתי ס"ט</b>
גרסה נפשינו לתאבה אל משפטי רבותינו בנדון דין והגינו בכל פעולם אמריהם כי נעימו ומה נמרצו לחכינו אמירותיהם ודעת שפתם ברור מללו, החכם הדיין המובהק הוא העד הוא הסופר לו התואר ולו ההדר בלשונו הצח ומצוחצח המזוקק שבעתים להאיר עינים ולפקוח אזנים, שכל דבריו מדוקדקים ומנופת מתוקים שכל טצדקי דמצינן למעבד כפי הדין דין אמת שתטול האשה שנייה כל סך אלף מתקאלים במושלם ולא יחלוקו ע"פ התקנה, שהאמת והצדק הוא ככל המפורש ונדרש בכח ... הרב הדיין המובהק ישצ"ו, ומה גם בהיות מסכימים לדעתו כל הני רבותא. ועם היותנו מכירים מקומינו ידענו ערכינו דאפילו שותא דרבותינו לא ידעינן כ"ש וק"ו להיות להם מסייע שאין בו ממש, דבאתר דזקוקי דנורא ובעורי דאשא מאן עייל בר נפחא לתמן, מ"מ אז"ל הוי זנב לאריות, ולכן ובכן להפק רצון השואלים ממנו נדרשנו ונזעקנו כיודא ועוד לקרא לאפושי גברי קאתינא, לאשר ולקיים ולחזק את כל תוקף הרשום בכתב אמת וצדק, שאין לנטות ימין ושמאל מכל הכתוב והחתום, שתטול האשה ... כל סך האלף מתקאלים במושלם ואין מערער בדבר. ח"פ אספי יע"ה סדר וחייתה נפשי בגללך, ש' חייתך ישבו ב"ה תכי"ן וגו' [תפ"ז], והכל שריר בריר וקיים.
<b>שלמה א"א יעקב נ"ע זכאר יצ"ו</b>
<b>יהודה פיסו ס"ט</b>
<h2>סימן קכז – ערב לנדוניית אשה ומתה</h2>
מעשה שהיה כך היה אשת יחייה אירכוכן השיאה בתה עם ר"ח נחמייאס כשהיה בעלה במדינת הים, ומפני שאין לה במה לעשות נדונייא לבתה, ור"ח הנז' לא נתרצה לכתוב עליה מה שחסר לה בהנדונייא ולחייבה חו"ג, ונתרצו ביניהם שנתחייב ר"מ נחמייאס לר"ח בסך מה, והאשה הנז' נתחייבה לרמ"ן באותו סך לכשיבוא בעלה ממדינת הים. והנה קודם שבא יחייה מתה הבת ואחר כך בא יחייה אביה, ופשט הרגל באומרו שאשתו לית לה מגרמה כלום, והוא לא ראה ולא ידע בנשואי הבת, ויחדיו למשפט נקרבו מה יהיה משפטם ודינם.
ונפלה מחלוקת ביני ובין <b>כההרא"ח</b> י"ץ<sup>83</sup>, שהוא פטר ליחייה, באומרו שמאחר שעדיין לא באה הנדונייה ליד הבעל עד שמתה האשה א"כ פטורה האשה מהחיוב שנתחייבה, וכיון שהאשה פטורה א"כ רמ"ן שנתחייב להחתן גם הוא פטור. וחיליה ממ"ש הרב כנה"ג בחומ"ש סי' קכ"ט בהגה"ט אות י"ב וז"ל, הערב לבעל בעד נדוניית אשתו ונתן בידו שט"ח, ומתה האשה קודם שקבל הבעל הנדונייה, הערב פטור, פנים חדשות בשם הרמ"א סי' פ"ט. ושוב בא לידי תשובה הנז', וראיתי שכתב שאף על פי שזקף עליו במלוה, ואע"פ שנתן המקצת הערב פטור כיון שהנותן עצמו פטור, עכ"ל.
ואמינא ליה אנא דהרמ"א מאריה דשמעתא אזיל לשיטתיה דפסק באבן העזר סימן נ"ג (סעיף ג) כשיטת ר"ת דאזיל בתר אומדנא, אבל אנן בדידן דקיימא לן כרש"י וכמו שכתב מר"ן סי' נ"ז ס"א ע"ש, א"כ אין הנותן פטור, וכיון שאין הנותן פטור גם הערב חייב, דהא בהא תליא. ועוד דאפילו נימא כדבריו ה"מ אם הוא ערב כסתם ערבות שהחוב הוא על הנותן ואם לא יפרע הנותן יתחייב הערב אבל בנדון זה שאין להחתן דין ודברים עם חמותו אשת יחייה שלא נתחייבה לו כלום ולא נתחייב לו רק רמ"ן, והאשה נתחייבה לרמ"ן אפילו רמ"א יודה לזה שחייב רמ"ן לגדל פרע להחתן הנז', כל שכן לפי מ"ש דמור"ם כתב בתשובה הכי משום דאזיל לשיטתו, וראייה לזה שהרי הבה"ט שם ס"ק ט' הביא תשובת רמ"א הנז' על דברי מור"ם דחייש לסברת ר"ת, ופסק שם וז"ל, ומכח ספק לא מפקינן ממונא יע"ש. מזה מוכח דלדעת רש"י והרמב"ם דקיימא לן כוותייהו כסתם דברי מר"ן סימן נ"ז, ליתא לדין זה. ועוד דאפילו לפי דבריו הרי חזר בו מור"ם ז"ל כאן בשלחן ערוך ממה שכתב בתשו', והעיקר כמ"ש בפסקיו דערבות מהני והוי כאלו באו ליד החתן.
[כמוהר"ר <b>יעקב בטאן</b> זלה"ה]
<h2>סימן קכח – מכר כל שדותיו ובא השותף להוציא מדד"מ</h2>
משה אדהאן ויוסף אנחמני היו להם ששה חנויות בשותפות שניהם, ואחר כך מכר יוסף חלקו ליעקב אבישדיד, ובא משה לערער עליו ולהוציאם מידו מכח דינא דבר מצרא.
ופסקתי להם שאין בזה דינא דבר מצרא, וכמו שכתב מר"ן בחומ"ש סימן קע"ה סעיף ל"ו וז"ל, מכר כל נכסיו לאחד, אין בעל המצר של שדה אחת מסלק את הלוקח וכו', ואפילו אם המצרן גם כן רוצה לקנות כל נכסיו וכו'. הכי נמי בנדון דידן שמכר לו חלקו בששה חנויות הוי כמוכר כל נכסיו. ועיין שם בט"ז שכתב דאין חילוק בין אם מכר כל נכסיו שיש לו, בין אם יש לו הרבה ואינו רוצה למכור רק ב' או ג' מהם, דכולם דינם שוה ואין המצרן יכול לסלקו, ומטעם שיתבאר לקמן.<sup>84</sup>
והא ליכא למימר דשאני התם אינו מצרן אלא לאחד מהם, אבל בנדון דידן שהוא מצרן לכולם איכא למימר דיש בהם דינא דבר מצרא, דזה אינו שהרי הטעם דאין המצרן יכול לסלקו הוא כמו שכתב שם הסמ"ע ס"ק ס"ג וז"ל, הטור מסיים בטעמו וז"ל לפי שאינו מצוי שיקנה אדם כל נכסיו יחד, לפיכך כשיזדמן וכו' שמא בתוך כך ימלך הלוקח וכו'. וכיון שכן א"כ אפילו יהיה מצרן לכולם עם כל זה מאחר שאינו מצוי לית ביה דינא דבר מצרא. והכי מוכח מדברי הרב בית יוסף בסימן קע"ה שכתב וז"ל, בגמרא (ב"מ קח ב) מכר כל נכסיו לאחד לית ביה דינא דבר מצרא. ופירש רש"י מכר לו נכסיו לאחד, בכל מקום שהן זו במערב וזו במזרח ויצאו מצרני אחד מהם וערערו. לית בה משום דינא דבר מצרא, שלא תיקנו חכמים ללוקח להסתלק לעשות הטוב והישר לבעל המצר שהוא רעה למוכר, שזה לא יקנה השאר שימשוך את ידו בשביל זו ובמקום פסידא דמוכר לא תקון דינא דבר מצרא. משמע מדבריו שאם זה רוצה לקנות כל הנכסים או מצרן כל שדה ושדה רוצה לקנות שדה שהוא מצרן לו אית ביה דינא דבר מצרא. וכן כתוב בהגהות אשרי (סי' כז) בשם אור זרוע (ב"מ סי' שנא-שנב) דלפירוש רש"י אם יצאו מצרני כולם וערערו מסלקים ללוקח, והוא הדין אם המוכר מתרצה אע"ג דלא יצאו כי אם מצרני אחד מהם נמי מסלקין ליה הואיל ובעבור המוכר הוא והרי הוא מתרצה. אבל הרא"ש (סי' כז) כתב אפילו אם המצרן גם כן רוצה לקנות כל נכסיו בכל מקום שהן לפי שאין מצוי אדם שיקנה כל נכסיו ביחד הילכך כשיזדמן לו אין לו להודיע למצרן שמא בתוך כך ימלך בו הלוקח ולא תיקנו לעשות הטוב והישר למצרן שיהיה רע למוכר. וכן כתב הרב המגיד בפרק י"ב מהלכות שכנים (ה"ו) וכו', וטעמא דמסתבר הוא והכי נקיטנן. עכ"ל הב"י ע"ש.
מזה מוכח דלדעת הרא"ש דתלי טעמא לפי שאין מצוי וכו' אפילו אם יבואו המצרנים כולם לקנות כל אחד מהם השדה שהוא מצרן עם כל זה לא מצי לסלק ללוקח, דדוקא לפירוש רש"י הוא דמצי לסלק כמו שכתב הרב בית יוסף, וכיון שכן אחר שהב"י פסק כסברת הרא"ש כמו שכתב בבית יוסף, וכמו שכתב גם כן בשלחן ערוך, דאפילו אם המצרן גם כן רצה לקנות כל נכסיו עם כל זה אין מסלק ללוקח, אם כן הוא הדין אם יבואו המצרנים כולם עם כל זה אינם יכולים לסלקו, ואם כן הוא הדין נמי אם הוא מצרן לכולם גם כן אינו יכול לסלקו דכולם שוים.
ומהאי טעמא נמי ליכא למימר דדוקא במצרן דינא הכי אבל לא בשותף, ונדון דידן הוי שותף בכולם, אבל זה אינו דזיל בתר טעמא לפי שאינו מצוי, וכיון שכן אין חילוק בין מצרן לשותף. ועיין בהרב זרע יעקב סימן י"ז דף כ"ז ע"ג שכתב וז"ל, ועוד אני אומר שאפילו לא ידע משכירות זו עד עתה, אם השותף העומד בחוץ השכיר לשוכר העלייה והבית לשש שנים בבת אחת, הוה ליה כמוכר שתי שדות שאין בו דין המצר וכו', עם כל זה הרי כתב הרב כנה"ג שמדברי מר"ן בבית יוסף יראה שאפילו לא מכר כי אם שתי שדות לית ביה דינא דבר מצרא, דכך לי מכר כל נכסיו כך לי מכר שתי שדות, וכיון דהוי ספיקא דדינא דחינן בן המצר ואפילו הוא שותף, עכ"ל ע"ש. וכיון שכן זכה יעקב אבישדיד הנ"ל במקחו.
והגם שכתב הט"ז וז"ל, וא"ל ממה שכתב בית יוסף סוף סימן זה במחודש ל', מעשה בא לידי וכו', שמע מינה דלא מועיל להא' שקנה הבית והחנות להחזיק שניהם, אף על פי שאין השני מצרן אלא לאחד מהם. שאני התם דלא קנה עדיין שום אחד מהם, אלא רוצים עכשו לקנות, מה שאין כן אם כבר קנה הא' שניהם אין המצרן לאחד מהם יכול לסלקו, עכ"ל ע"ש. דלכאורה משמע מלשונו דדוקא אם הוא מצרן לאחד מהם הוא דאין לסלק להמצרן. דקושטא דמילתא נקט בדבריו, שהמעשה של הב"י כך היה, שלא היה מצרן אלא לאחד מהם. אלא שקשה לי על תירוצו שכתב דאיירי שעדיין לא קנה שום אחד מהם, אבל אם כבר קנה אין לסלקו. שהרי מפורש בדברי הבית יוסף שאפילו קנה אחד מהם עם כל זה מסלקו השני, שכתב וז"ל, ואפילו קנאו שוכר הבית יוציא שוכר החנות מידו מטעם מצרן. וכן אם שוכר החנות קנה הבית, שוכר הבית מסלקו מטעם מצרן, עכ"ל. וצ"ל דמה שכתב ואפילו קנאו שוכר הבית וכו', איירי שלא קנה רק החנות דוקא, אבל אם קנה החנות והבית, דהוי מוכר כל נכסיו, אין לסלקו. וכן מה שכתב אחר כך וכן אם שוכר החנות קנה הבית וכו', היינו שלא קנה רק הבית לבדו, אבל אם קנה שניהם אין יכול להוציא מידו מטעם דזה הוי מוכר כל נכסיו דלית ביה דד"מ כנלע"ד. והיה זה בשני בשבת ח"י לחודש סיון שנת אל תירא"י [תרכ"א] לפ"ק.
<b>יעקב [בטאן]</b>
<h2>סימן קכט – פתח חנות נגד פתח חנות חבירו ברשות הרבים</h2>
בענין מי שרוצה לפתוח פתח חנות ברשות הרבים נגד פתח חנות חבירו, וחבירו מעכב עליו משום היזק ראיה שמסתכל בו, והגם שהוא ברשות הרבים עם כל זה טוען שבני רשות הרבים עוברים ושבים ואינם מביטים בו תמיד, וזה יושב בחנותו כל היום ומביט בו, וכמו שכתב מר"ן בסימן קנ"ד סעיף ג' ע"ש.
נלע"ד דאין בזה טענת היזק ראיה, דלא שייך טענת היזק ראיה רק בבתים ובחצירות שהם משתמשים בהם תשמישים שלהם שעושים לצורך עצמם מה שאין כן בחנויות שהם לצורך משא ומתן ואינם עשוים לתשמיש אין בהם היזק ראייה, וכמו שכתב הסמ"ע בסימן קנ"ח סק"ו וז"ל, עד"ר שם כתבתי לשון הרמב"ם שכתב בתשובה דאין צריך ד' אמות כי אם בחצר במקום דירת בני אדם, דשם שולט עין הרואים לתשמישו של חבירו, מה שאין כן בגינה ובקעה דאין שם תשמיש אדם ועשיית הגדר אינו אלא כדי שיתפס כגנב, עכ"ל. מזה מוכח דאין היזק ראיה רק במקום העשוי לתשמיש, דהיינו במקום העשוי לדירה, אבל בחנות שאינו מקום דירה ואין שם תשמיש אין שם הזק ראיה. ועיין עוד בסמ"ע סימן שי"ו סק"ו שכתב וז"ל, ויש ליישב ולומר דמ"ש כאן דאינו יכול לכופו לחלוק, היינו דוקא בבית שתשמישו מרובה ויש בו משום היזק ראיה, ואם ידורו יחד וכו'. ובסימן קע"א לא הזכיר שם בית אלא שדה וחצר, והקדים המחבר שם שדה לחצר, ויש לומר דמשום הכי הקדימו ללמדינו דחצר דנקט היינו חצר דומיא דשדה דמיירי בחצר שאין בו תשמיש קבוע דאין בו משום היזק ראיה, וכמו בשדה שכתב הטור והמחבר לעיל בסימן קנ"ח וכו' ע"ש. וכ"כ בסימן קע"א ע"ש. מזה מוכח דדוקא במקום דירה שעשוים לתשמיש הוא דאיכא היזק ראיה אבל בחנות דאינה עשויה רק למשא ומתן או למלאכה, ומה גם בתוך השוק שיש בו חנויות הרבה אין בזה היזק ראיה, כיון שהוא עשוי לכך לפתוח בו חנויות זה כנגד זה, ולית מאן דחש להיזק ראיה כיון שהוא עשוי לכך. ונוסף גם הוא דמלשון מרן שכתב בסימן קנ"ד סעיף ג' וז"ל, ואף על פי כן לא יפתח אדם חנות כנגד פתח וכו' שבני רשות הרבים עוברים ושבים ואינם מביטים בו תמיד, וזה יושב בחנותו תמיד וכו', ע"ש. משמע דאם בני רשות הרבים מביטים בו תמיד אין בו היזק ראיה, וכאן הגם ששאר חנויות אינם נגד פתחו ממש, עם כל זה לא יבצר מהם מלהסתכל בו תמיד, ואם כן גם זה שעשה פתחו נגד פתח חבירו הוא כאחד מהם, ואם כן דינא הוא שיכול לפתוח פתח חנות נגד פתח חנות, ואין חבירו יכול לעכב עליו בטענת היזק ראיה, זהו מה שנלע"ד והסכימו עמי <b>שלשה מבית דין</b> י"ץ וקיים.
<b>יעקב [בטאן]</b>
<h2>סימן קל – מכרו המשכונא ותובע שישלמו לו מיד וביאור דברי הפרישה והסמ"ע סי' קע"ה ס"י</h2>
בענין אהרן בן חיים שהיה ממושכן בידו החצר הי"ל להר"א קורקוס, ואחר כך מכרו אותו אשתו ובנו של ר"א לבנותיו של משה קורקוס שיש לו החצי האחר, וניכו המוכרים לקונים מדמי המכר שיעור דמי המשכונא שנושא בהם אהרן ואת היתר פרעו אותו הקונים למוכרים. והנה בעתה כששמע כן אהרן תבע להאשה ובנה לדין, באמור להם שעכשיו שמכרו חצי החצר יפרעו לו דמי המשכונא, כי לא ניחא ליה באותם הנשים שקנו החצר להיות מעותיו בידם בתורת משכונא, והוא לא משכן רק להאשה ובנה, ועכשו שמכרו אינו בדין להמחות אותו לגבות מעותיו מבני אדם אחרים אשר לא ידע תמול שלשום כי הם קשים ממנו, ובאו לפנינו לדין.
ומה שנלע"ד בזה הוא שהדין עם אהרן, אי בעית אימא קרא אי בעית אימא סברא, אי בעית אימא קרא דמה שטען שהאשה ובנה נוחים לו והנשים הקונים קשים ממנו, היא טענה אלימתא כמו שכתב מרן בכמה דוכתי דוק ותשכח. ואחת מהמה שהיא דומה לנדון דידן מה שכתב מרן בסימן קע"ה סעיף ח' וז"ל, המוכר בהמתנה לית ביה משום דינא דבר מצרא, אלא אם כן המצרן רוצה לפרוע מיד, ע"כ. והוסיף מור"ם על זה, או שאין המוכר מקפיד ורוצה להמתין למצרן, עכ"ל. וכתב על זה הסמ"ע ס"ק י"ג וז"ל, משום דיכול המוכר לומר הלוקח נוח לי ובודאי יפרע לי לזמנו שקבעתי עמו מה שאין כן זה המצרן, וזהו שסיים מור"ם וכתב או שאין המוכר מקפיד, עכ"ל ע"ש. ואם כן גם בנדון דידן יכול אהרן לומר האשה ובנה נוח לי ובודאי יפרעו לי במיעוט זמן, מה שאין כן אלו הלוקחים לא יפרעו לי עד זמן וזמנים ואצטרך למכור שטרי בפחות.
גם כתב מרן שם סעיף י' וז"ל, המוכר על תנאי בין שהתנה מוכר בין שהתנה לוקח אין בעל המצר יכול לסלקו עד שיתקיים התנאים ויזכה הלוקח בקרקע. עכ"ל. וכתב שם [הסמ"ע] ס"ק י"ח וז"ל, דיכול המוכר או הלוקח לומר שאין זה המצרן נוח לי לתלות בו קיום התנאי. עכ"ל. וע"ע בבית יוסף סימן שי"ב סעיף ח' בד"ה ומ"ש ואם לא הודיעו אינו יכול לצאת אלא אם כן יתן לו השכר, שכתב וז"ל, ואפילו אין המשכיר דר אצל אותו בית איכא למיקפד בשינוי דעתא בשעת גביית השכירות ובשכונתו עם השכנים אולי לא יהיה דעתם נוחה הימנו ויצטרך להוציאו וכיוצא בזה, ואף על פי שכתב הרב המגיד בפ"ה מהל' שכירות (ה"ה) והעתקתיו בסימן שי"ו (סעיף א) שלא אמרו שיש לו תרעומת אלא בספינה מפני שיש לו לבעל הספינה לדור עם השוכר ולסבול דעתו אבל בבית אפילו תרעומת אין לו, עכ"ל. נ"ל שמה שכתבתי הם דברי טעם. עכ"ל ע"ש. משם דבדר עמו יכול לעכב שלא להושיב אחר במקומו, משום שיאמר לו אתה נוח לי, ואם אינו דר עמו יכול לומר אתה נוח לי לשלם לי השכירות, ואפילו אם יאמר לו שהוא שלם לו השכירות או שכבר קבל ממנו השכירות אכתי יאמר השכינים לא יהיה דעתם נוחה הימנו.
וא"כ גם משכנתא דידן הנ"ל יכול לטעון אתה נוח בשעת פריעת המש' שתשלם לי בטוב, מה שאין כן אחר, וגם אתה נוח לי לקיים התנאים שהתנה עליו, שאם נצטרכה המש' לבנין ותיקון יתקן אותה, מה שאין כן האחר.
ואי בעית אימא סברא זה המלוה לא הלוה לזה, והגע עצמך מי שהלוה לחבירו מלוה גרידתא היעלה על הדעת לומר שיכול לומר שימחהו בחובו עם אדם אחר, כי זה לא יעלה על הדעת שהלה יאמר לו לאו בעל דברים דידי את, הכי נמי בנדון דידן יכול לומר לו אני הלותי לך ומה דברים יש ביני ובין אדם אחר. וזה אפילו אם רוצה לפורעו מיד, כל שכן בנדון דידן שאינו רוצה לפורעו כי אם לאחר זמן דזה הוי כמכריחו להלוות לאדם אחר, וזה אינו סברא להכריחו להלוות לאדם בעל כרחו.
והואיל ואתא לידן מה שכתב הסמ"ע סימן קע"ה ס"ק י"ח אבוא לפרשם כי דבריו קשים ההבנה למדקדק בהם, גם ראיתי לפרישה שם (סעיף יז) שכתב וז"ל, בין שהתנה המוכר, דכשהתנה המוכר פשיטא כל עוד שלא נתקיים התנאי עדיין הוא בידו, ובמוכר לא שייך דינא דבר מצרא, אלא אפילו כשהתנה הלוקח והמצרן רוצה גם כן לקיים לו התנאי, מכל מקום אינו יכול להכריח הלוקח שיאמין לו על קיום התנאי, עכ"ל. וגם לשון קשה ההבנה. ונלע"ד פירוש דבריו כך הם, שהוא מפרש בין שהתנה המוכר, ר"ל שהתנה על עצמו לעשות איזה דבר, ולכך קאמר דפשיטא כל עוד שלא נתקיים עדיין הוא בידו ואין המכר מכר, וכי תימא נכריח אותו לקיים התנאי ועל ידי זה יתקיים המכר, לזה קאמר דבמוכר לא שייך דינא דבר מצרא ולהכי אין אנו יכולים להכריח אותו לקיים התנאי כדי שיקח אותו המצרן, וכיון שלא נתקיים התנאי המכר בטל, אלא אפילו התנה הלוקח על עצמו לעשות איזה דבר, ואמר המצרן שהוא יקיים אותו תנאי למוכר ויקח הקרקע מיד הלוקח, אפילו הכי יכול הלוקח לומר איני מאמין אותך שתקיים התנאי, ודילמא לא תקיים התנאי ויתבטל המכר, ונמצא שגם לי גם לך לא יהיה, והוא הדין דמצי לומר דגם המוכר יכול לעכב ולומר זה נוח לי לקיים התנאי שהתנה על עצמו מה שאין כן אתה.
ופירוש דברי הסמ"ע ס"ק י"ח גם כן הכי פירושו, שמה שכתב בס"ק זה קאי אמה שכתוב בדיבור שלפני זה וז"ל, בין שהתנה לוקח, פירוש והמצרן רוצה לסלק הלוקח על פי אותן התנאים, עכ"ל. פירוש דבריו הוא שהתנה הלוקח ע"ע איזה תנאי ובא המצרן לומר שהוא יקיים אותו תנאי למוכר ויקח הקרקע, ואזה כתב הטעם שכתב בס"ק י"ח דיכול המוכר או הלוקח לומר שאין זה המצרן נוח לי וכו', דמ"ש דיכול המוכר היינו ה"ה שכתבתי. ומ"ש או הלוקח היינו מ"ש הפרישה וכ"ז קאי אהתנה לוקח אבל מ"ש בין שהתנה מוכר לא כתב הט' שלו משום דטעמו פשוט כמ"ש בפרישה דכיון דלא נתקיים התנאי עדיין הוא בידו והמוכר לא שייך בו דינא דבר מצרא.
גם שבתי לפרש מה שכתב הרב בית יוסף סימן שי"ב הנ"ל שכתב וז"ל, ואע"פ שכתב הרב המגיד בפ"ה מה' שכירות והעתקתיו בסימן שי"ו שלא אמרו שי"ל תרעומת אלא בספינה וכו' נ"ל שמה שכתבתי הם דברי טעם, עכ"ל. דקשה לפי דבריו דא"כ למה פסק בש"ע בסימן שי"ו סעיף א' וז"ל, המשכיר בית לחבירו לזמן קצוב ורצה השוכר להשכיר הבית לאחר משכיר עד סוף זמנו וכו', והרי המשכיר יכול לטעון אותם הטענות שכתב הרב בית יוסף, וצ"ל דמיירי שאין שם שום אחד מהטענות ההם, כגון שהוא אינו דר עמו, וגם שאומר לו שהוא ישלם לו השכירות מידו ליד המשכיר או שכבר פרע לו השכירות, וגם מיירי שאין שם השכינים שי"ל שאין השכינים נוחה דעתם הימנו או מיירי שאין המשכיר טוען שום טענה מזה ולא בא לומר רק שאין בזה מ"ש חז"ל אין השוכר רשאי להשכיר לאחרים, אבל אם בא בא' מהטענות הנ"ל יכול לעכב עליו.<sup>85</sup>
ועיין עוד בסימן קמ"ו סעיף י"ז שכתב מר"ן וז"ל, והביא המחזיק עדים שנתייעץ עם המערער אם יקחנה ויעצו לקנותה, וטוען זה אילו היתה גזולה ממך למה יעצתני לקנותה אינה טענה, שיאמר המערער אתה נוח לי להוציאה מידך יותר ממה שאוציאנה מיד הגזלן, עכ"ל. וע"ע בסימן קמ"ז סעיף ה'. הרי שיכול לטעון אתה נוח לי, ה"נ בנדון דידן המשכונא הנ"ל יכול לומר אתה נוח לי לפרוע ממך ממה שאפרע מהאחר זהו מה שנלע"ד.
<b>יעקב [בטאן]</b>
<h2>סימן קלא – שותפין שהטילו גורל מי ישבע תחילה וקבעו זמן ועבר הזמן ולא נשבע</h2>
בענין שני שותפים שעשו גורל ביניהם מי ישבע תחילה וקבעו זמן אימתי ישבעו, ושתקו עד שעבר הזמן. מפי השמועה למדו שמאחר שעבר הזמן בטל הגורל וצריכים גורל אחר. ונלע"ד הטעם שמאחר שעבר הזמן, הגם שמתחילה קע"ע שישבע ראובן תחילה ואחריו שמעון, מכל מקום השתא שעבר הזמן שקבעו חלה תביעתם כא' ויכול כל אחד לומר לחבירו מאי חזית שישבע אני תחילה. וראייה לזה ממה שכתב מר"ן בחומ"ש סי' פ"ה סעיף ג' וז"ל, ראובן שהוציא שטר חוב על שמעון, ושמעון על ראובן מאוחר לשטרו של ראובן, והגיע זמן הפירעון של ראובן קודם שלוה משמעון וכו', ומיהו אם יש לשניהם עדית או בנונית וכו' או שיש לאחד עדית או בנונית ולשני זיבורית, עומד כל אחד בשלו ע"ש. וכתב הסמ"ע ס"ק י"ב וז"ל, ואפילו בא בעל הזיבורית תחילה לגבות מהעדית או מהבינונית של זה ולגבותו זיבורית אין שומעין לו, כיון ששניהם תובעים זה לזה וכו'. הרי מבואר יוצא דהגם ששטר של ראובן קדם והגיע זמנו קודם שלוה משמעון ומהראוי שיגבה הוא תחילה מהעדית ויגבה לשמעון הזיבורית אפילו הכי כיון דהשתא מיהא שניהם תובעים זה את זה אמרינן ליה מאי חזית. ה"נ בנדון דידן הגם שזמנו של אחד מהם קודם מכל מקום כיון דהשתא מיהא עבר הזמן ושניהם תובעים זה את זה יכול לומר מאי חזית, זהו מה שנלע"ד יום ב' בשבת ששה לחודש תמוז משנת ישיש"ו [תרכ"ו] לפ"ק.
<b>יעקב [בטאן]</b>
<h2>סימן קלב – טוען הלוה לקחת ממני רבית והמלוה אומר בהיתר לקחתי</h2>
ראה זה מצאתי כתוב בנייר אחד שכתבתי בו תשובה על שאילה שבאה מעיר <b>פאס</b> יע"א<sup>86</sup> על ידי ידי"ן הח' הש' והכולל רוצ"ו כהה"ר <b>שלמה הרוס</b> יצ"ו זה כמה וסדרתי התשובה בנייר אחד כדי לסדר הדברים בו וז"ל, הנה דבר זה שטוען הלוה לקחת ממני רבית והמלוה אומר בהיתר לקחתי, מבואר דינו ביורה דעה סימן קס"ט סכ"ה בדברי מר"ן ומור"ם וז"ל מרן שם, ראובן שאמר לשמעון לקחת ממני רבית מיד ליד, ושמעון משיב לא לקחתי רק על ידי גוי נאמן בלא שבועה, ע"כ. וכתב מור"ם על זה וז"ל, וכן בשאר טענות שבין לוה למלוה שזה טוען שהלוה לו באיסור וזה טוען שהלוה בהיתר המלוה פטור בלא שבועה, ודוקא שהלוה בא להוציא מן המלוה וכו', אבל אם המלוה בא להוציא מן הלוה נשבע ופטור, ואם יש שטר ביד המלוה נשבע ונוטל, עכ"ל. וכתב שם הש"ך ס"ק ע"ה, הטעם שפטור בלא שבועה משום דלא שביק איניש היתירא ואכיל איסורא, ובודאי בהיתר עשה כל מה שיכול, עכ"ל. ועיין בסימן קע"ז סעיף י"ב וז"ל, המקבל מעות לחצי ריוח וטוען שמלוה ברבית היא אינו נאמן, עכ"ל. ולפי דברי מור"ם הנ"ל על כרחך לומר דכאן איירי בשטר, דאי בלא שטר הרי כתב מור"ם דנשבע הלוה ונפטר, וכאן איירי בטוען בהיתר לקחתי כדמשמע מלשונו שכתב המקבל מעות לחצי ריוח וכו', משמע דאיירי בטוען בהיתר לקחתי, ועוד דאפילו בטוען להד"מ אם היא מלוה על פה נשבע הלוה היסת ונפטר, וכ"כ הב"י שאחר שכתב דברי המרדכי כתב עליו וז"ל, דבמלוה בשטר או במשכון איירי, אבל אם היה מלוה על פה פשיטא שאינו נאמן להוציא אפילו בשבועה, עכ"ל. והא דכתב הש"ך שם ס"ק כ"ז וז"ל, אע"ג דאי בעי פטר נפשיה בפרעתי או בלהד"מ אינו נאמן דאין אדם משים עצמו רשע, עכ"ל סמ"ג, משמע דאפילו במלוה על פה אינו נאמן מה"ט, עכ"ל. הש"ך אזיל לשיטתיה דבסימן קס"ט ס"ק ע"ט שהקשה על דברי מור"ם ומרן מדברי הסמ"ג הנ"ל, דמשמע דאיירי אפילו במלוה על פה, אבל לדעת מרן ומור"ם דוקא במלוה בשטר דינא הכי אבל במלוה על פה נשבע הלוה היסת ונפטר, וזהו שסיים הש"ך וכתב שם, וע"ל סס"י קס"ט ס"ק ע"ט. דר"ל דלדעת מרן ומור"ם אין הדין כן. וא"ל דלמה הוצרך הסמ"ג לטעמא דאין משים עצמו רשע תיפוק ליה מטעם דלא שביק התירא, וי"ל דהטעם דלא שביק התירא לא מהני רק לפטור המלוה משבועה היכא דבא הלוה להוציא ממנו, דטעם דאין אדם משים עצמו רשע לא מהני ליה לפוטרו משבועה, משום דפלגינן דיבוריה, ולגבי עצמו אינו נאמן אבל לגבי אחרים נאמן וכמ"ש סימן ל"ה, וכאן הרי הוא תובע למלוה להכי הוצרכנו לטעם דלא שביק התירא לפטור המלוה משבועה מטעם זה, אבל היכא דבא המלוה להוציא מהלוה בשטר שבידו לא מהני טעם דלא שביק, שהרי מגרעות נתן לשטרו במה שמודה שלקח אלא שאומר בהיתרא הוא, ואם כן היה ראוי לומר שישבע הלוה ויפטר, משום הכי הוצרך הסמ"ג לומר הטעם דאין אדם משים עצמו רשע ובזה דברי הלוה מהבל ימעטו, וליכא למימר דישבע הוא ויפטר דאם כן משים עצמו רשע, להכי הדרא השבועה לגבי מלוה, ועיין בחומ"ש סימן פ"ב (סעיף י) בסמ"ע<sup>87</sup>. זהו מה שמצאתי כתוב כדי לכתוב ממנו תשובה לחכמי פאס יצ"ו
<b>יעקב [בטאן]</b>
<h2>סימן קלג – קנה חצר ונמצא שבנויה על קרקע שאינה קשה אי הוי מום</h2>
מעשה היה במי שקנה חצר מחבירו, ועברו ימים ורצה לבנות בה איזה בנין, ועל ידי זה נודע לו שהיסוד שלה אינו בנוי על קרקע קשה שקורין אזלעוד, והביא הבנאים האומנים ואמרו שזה מום גדול שעל ידי כן תתמוטט הקרקע אשר מתחת היסוד, כיון שהיסוד הוא על עפר תיחוח. ואחר שרבו עצומותיהם ירדו לדין, ואמרתי אני שאין זה קרוי מום, והבאתי ראייה לזה ממה שכתב מר"ן בחומ"ש סימן קנ"ה סעיף י"ב וז"ל, ראובן שהיה כותלו סמוך לכותל שמעון כמין גם וכו', כדי שידושו בו רבים ותתחזק הארץ, עכ"ל ע"ש. וז"ל רש"י ז"ל בגמרא בתרא דף כ"ב (ע"ב ד"ה דוושא), מה שדשין ברגל בין שני הכותלים תמיד מועיל לשני הכותלים להקשות קרקעית יסודות הכתלים ולא ימוטו, עכ"ל. מזה מוכח שאפילו לא בנה היסוד על גבי קרקע קשה עם כל זה אין בכך כלום, שעל ידי דדשין בני אדם ברגל מתחזקת הארץ, ואין צריך לעשות היסוד על גבי קרקע קשה שהוא אזלמוד, שאם היו בונים על גבי האזלמוד למה צריך דישת הרגל הרי בלאו הכי הוא קשה. ואין לומר שהגם שהיסוד הוא על גבי קרקע קשה עם כל זה צריך דישה שלא ימוט הכותל לפניו או לאחריו, דזה אינו, דמלשון רש"י ז"ל שכתב קרקעית יסודות הכותלים, מוכח שהחשש הוא על מקום היסוד עצמו שלא ימוט תחתיו ע"י דישה שעושים מהני ליה ואין צריך להיות על גבי קרקע קשה שהוא אזלמוד ואם כן אין זה מום. והודו לדברי קצת <b>מבית דין</b> י"ץ. זהו מה שנלע"ד והיה זה בשני בשבת ב"ך לחודש חשון משנת ברכת"י [תרל"ב] לפ"ק וקיים
<b>יעקב [בטאן]</b>
ועוד דאמר שם, אמר רב לא שנו אלא כותל גינה אבל כותל חצר אם בא לסמוך סומך. ופירש רש"י, כותל גינה, מתוך שאין דשין אותה מבפנים צריכה דישה מבחוץ. ע"כ. ואם איתא דפי' שלא ימוטו היסודות שכתב רש"י היינו לפניהם או לאחריהם, א"כ כותל גינה מאחר שאין דשין אותו מבפנים ולא מלבד זה אלא נוסף על זה שדשין אותו מבחוץ א"כ ימוט לצד פנים מאחר שאין לו דישה מבפנים, ולא עוד אלא שדוחקין אותו ברגל מבחוץ א"כ וודאי שימוט, אלא ודאי החשש הוא שלא ימוט, ומשום הכי דיי לו בדישה שבחוץ ולא ימוטו תחתיו אע"ג שאין דשין אותו מבפנים, הרי מפורש יוצא וכו'.
<b>יעקב [בטאן]</b>
<h2>סימן קלד – אלמנה שנשבעה שבועת אלמנה ומכרה או נתנה קרקע בעלה בלא שומא וגבייה</h2>
אלמנה שנשבעה שבועת אלמנה ומכרה או נתנה קרקע בעלה בלא שומא וגבייה, כתבתי בפסק דין אחד (לעיל סימן קד) שהובא מעיר תארודנת שמכרה ומתנתה קיימים. והגם שכתב מר"ן באבן העזר סימן צ"ו סעיף ה' וז"ל, והני מילי במטלטלין אבל בקרקע אפילו נשבעה לבסוף אין מכרה ומתנתה קיימים אלא אם כן שמו לה בית דין, עכ"ל. שם איירי שמכרה ונתנה קודם שנשבעה, אבל אם נשבעה תחילה קודם המכירה והמתנה מכרה ומתנתה קיימים. וכן מוכח מסימן ק"ג ס"ב שכתב מר"ן וז"ל, אם מכרה בינה לבין עצמה מכרה קיים. ועיין שם ברמ"ר ס"ק ר' שכתב וז"ל, וכתב ה"ה דסבירא ליה דלא אמרו שצריכה ג' הבקיאין אלא לכתחילה אבל לא בדיעבד, עכ"ל ע"ש. ועל כרחך לומר דשם איירי דנשבעה תחילה. וא"כ בנדון דידן נמי כיון שנשבעה קודם המכר והמתנה מתנתה קיימת וישומו אותה השמאים עכשיו כמה היא שוה ויתנכה לה מכתובתה מה ששוה ודו"ק.
[כמוהר"ר <b>יעקב בטאן</b> זלה"ה]
<h2>סימן קלה – גילוי דעת לבטל התחייבות למכור</h2>
שאילה ראובן מכר לשמעון מדור התחתון שבחצר הי"ל [=הידועה לו] לראובן, בסך שלש מאות מתקאלים, וכעת רצה ראובן לבנות האלפוקי תאלת בחצר, וכששמע שמעון שרצה לבנות ראובן האלפוקי עיכב עליו מחמת אפילה, וגדלה צעקתם עד לב השמים, ואחר כמה ריב ומדון שעבר ביניהם זה אומר בכה וזה אומר בכה, נתפשרו ביניהם בכח הקש"מ [=הקנין שלם מעכשיו] על אופן זה, דהיינו קע"ע [=קבל על עצמו] ראובן שמהיום הזה והלאה אין לו רשות לבנות האלפוקי זולתי עז"ה [=על זה הדרך], דהיינו כ"א [=כי אם] דוקא אחר שיביא ראובן סך שלש מאות מתקאלים וארבעים מתקאלים לשמעון של הטבה, שכך קע"ע שמעון בכח הקש"מ שבכל עת וזמן אפילו מהיום שיביא לו הסך של המכר של האספלו שיחזיר לו המכר, כתקנת חז"ל בכל אופן המועיל מה"ד בכ"י כל טו"א ובלי שו"ש ותנא"ך [=שום שובועה ותנאי אחר כלל], וביטלו האנזים כל טו"א בחיו"ג ובאח"ג ובנא"ג ומתו' וכו', כמשו"ך ביד ראובן. ולעת עתה הביא ראובן לשמעון הסך כנז"ל כדי להחזיר לו המכר ה' כנ"ל. ומה שהשיב שמעון שלא רצה להחזיר לו המכר שיש לשמעון מודעה מקול"ז [=מקודם לזה], יורנו מורינו ושכמ"ה.
תשובה מה שהד"ן [=שהדין נותן] הוא שצריך שמעון להחזיר המכר לראובן כשיביא לו מעותיו, כמו שקע"ע, ולא מהני ליה הג"ד שיש לו, דלא מהני הג"ד לחודיה רק במחילה ומתנה, אבל במכר צריך מודעה בהכרת אונס, כמו שכתב מר"ן בחומ"ש סימן ר"ה (סעיף ב). ונדון זה מכר גמור הוא, שהרי הוסיף לו על דמי המכר שלקח ממנו סך ארבעים מת', וכנגד זה נתרצה ונתפתה לו שמעון להחזיר לו המכר, ולא מהני במכר הג"ד לחוד. אפילו אם נניח בהנחה שובר'ת שאין זה מכר, עם כל זה אין לו דין מתנה לומר דסגי ליה בג"ד לחוד, דלכל הפחות לא גרע מדין פשר שנתפשרו זה עם זה, שזה יחזיר לו המכר וזה יוסיף לו נופך משלו סך ארבעים מת' על הדמים שקבל ממנו, ובפשר גם כן קיימא לן דדינו כמכר ולא סגי ליה בג"ד, כמו שכתוב סימן ר"ה (סעיף ג). גם אין לבטל הקנין הנז' משום דהוי קנין אתן, שכתב לו כשיביא הסך הנז' יחזיר לו המכר, וכתב מר"ן בסימן רמ"ה סעיף א' וז"ל, אבל אם כתב בשטר אתננו לו, אע"פ שהעידו עליו העדים לא זכה המקבל, עכ"ל. וכתב עליו מור"ם שם וז"ל, ואפילו קנו מידו דהוי קנין דברים, עכ"ל. זה אינו, חדא דהא כתב מר"ן שם סעיף ד' וז"ל, יש מי שאומר שאם אמר אתננו לו מעכשיו בין בשטר בין בקנין קנה, עכ"ל. וכן כתב גם כן מור"ם בסימן ר"ו סעיף ד' וז"ל, אבל לא מכר מעכשיו אע"פ שקנו מידו שכשימכור יהא מוכר לו לא קנה דהוי קנין דברים, עכ"ל. משמע שאם אמר מעכשיו אפילו בקנין אתן מהני. וכאן בנדון דידן אמר מעכשיו, כמ"ש בשאילה שכך קע"ע שמעון בכח הקש"מ שבכל עוז וכו', נוסף על זה שאמר אפילו מהיום שיביא לו הסך שיחזיר לו המכר, דמ"ש מהיום היינו מעכשיו, ומאחר שאמר לו מעכשו לא הוי קנין דברים כמו שכתבו מר"ן ומור"ם הנז'. ועוד דלא הוי קנין דברים אלא אם לא חייב עצמו, אבל אם חייב עצמו אפילו בקנין אתן לא הוי קנין דברים, כמו שכתב הסמ"ע סימן ס' ס"ק י"ח וז"ל, ואפילו לדעת האומרים שאם קנו מידו ליתן או אתן לא קנה דהוה ליה קנין דברים, וכמו שכתב מור"ם לקמן סימן רמ"ה סעיף א', מכל מקום בזה שחייב נפשו ליתן לזה הכל מודים דקנה, עכ"ל עש"ב. והסכים עמו הש"ך שם ס"ק כ"ד ע"ש. וכן כתב מהריט"ץ סימן רי"ג ע"ש. ובנדון דידן הרי כתוב בשטר בחיו"ג, וכיון שכן לא הוי קנין דברים. ומה גם שסיימו בכי טוב עידי שטר ההטבה שכתבו וז"ל, כתחז"ל בכל אופן המועיל מה"ד, שלשון זה לבדו מועיל לבטל קנין דברים, וכמו שכתב מור"ם סימן רי"ב סוף סעיף א' ע"ש. וע"ע להרב תקפו של יוסף ח"ב סימן ה' וסימן כ"ח ע"ש. כל שכן בנדון דידן שפירש בהדייא שכתבו מעכשיו ובחיו"ג. אם כן מעתה קם דינא שהדין עם ראובן וצריך שמעון להחזיר המכר לראובן כשיביא הסך שהתנה עמו כמו שקע"ע, זהו מה שנלע"ד להשיב על סגנון השאילה הנ"ל, וציי"מ וימ"ן [=וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות] והכל שו"ב [=שריר ובריר].
מכאן מודעה רבה לאורייתא רבנן מארי אתרא אשר לפניהם יחדיו למשפט יקרבו האנשים אשר להם הריב ע"ד המכר כדי לגמור דינם, מהודענא אנחנא להו שמקדמת דינא שאול שאל מאתנו על רזא דינא ובאה השאילה הנז' מהצד האחר בסגנון אחר ובלשון אחרת, וז"ן אב"א מב"מ [=וזה נוסחו אות באות מלה במלה], שאילה ראובן יש לו חצר בנויה בתים ועליות, ומכר הבתים לשמעון ושייר העליות לעצמו, אחר כך קם ראובן ורצה לבנות עליות על גבי עליות, ועיכב עליו שמעון בטענה שהוא מאפיל עליו, ולבסוף עמדו מתווכי שלום ותווכו ביניהם עז"ה, דהיינו כשירצה ראובן לבנות יביא ראובן לשמעון מעותיו דמי המכר, שכך קבל עליו שמעון בקו"ש שכ"ז [=בקנין ושבועה שכל זמן] שיביא ראובן לשמעון דמי המכר יחזיר לו שמעון המכר, ואם בנה ראובן ולא הביא לו דמי המכר לשמעון כל מה שיבנה ראובן הוא לאמצע בינו ובין שמעון, והן היום רצה ראובן להחזיר לשמעון דמי המכר ויחזיר לו שמעון המכר, ולא רצה שמעון להחזיר לו המכר וטען שיש לו ג"ד [=גילוי דעת] על זה שלא נתחייב על זה כי אם כדי שלא יאפיל עליו, ועתה רוצה לעמוד על דין תורה שתתעלה ומ"ץ [=ויורנו מורה צדק] הדין עם מי. עכ"ל השאילה הראשונה שנראית בעליל לאר'ש. והנה עיניכם הרואות שיש הפרש גדול בין זאת השאילה לשאילה הנ"ל, ורב המרחק ביניהם כרחוק מזרח ממערב, שבזאת השאילה חסרו ממנה שלשה דברים הנז' בשאילה הנ"ל, זה יצא ראשונה שיצאה בגירעון כסף דלא נזכר בה שהוסיף ראובן לשמעון על דמי המכר שקבל סך ארבעים מת'. שנייה לה שאין כתוב בה מ' בקש"מ ולא מהיום, ואל השלישי לא בא שלא כתב בה לישנא דבחיו"ג, מה שאין כן בשאילה הנ"ל באיתנהו לכולהו במוטב תלתא כחדא. העל אלה הנה באה ונהיתה התשובה על השאילה הראשונה ותצא דינה שהדין עם שמעון, ובאו על החתום חכמי ורבני מחז"ק ומכללם אנחנו הבאים על החתום, והיינו מטעמא דכתיבנא, לך נא ראה דישנו בנ"ט לשבח, משום שזה שקע"ע שמעון להחזיר המכר לראובן בלא כסף ובלא מחיר יכול על מגן רק שיביא לו מעותיו דין מתנה יש לו, דלית דין ולית דיין שיחייב לשמעון להחזיר לו המכר שכבר מכר לו, משום הכי דין מתנה יש לו, ובג"ד לחוד סגי ליה ולא בעי הכרת אונס, ושמעינן לה ממה שכתב מור"ם סימן ר"ה סעיף י"א, וממה שכתב הסמ"ע שם כאשר יראה הרואה בתשובת שאילה הנז'. מה שאין כן בסגנון הבא בשאילה הזאת השנית, שקע"ע ראובן לתת לשמעון סך ארבעים מת' נוסף על דמי המכר שקבל ממנו, זה ודאי דין מכר יש לו או לכל הפחות דין פשרה, וכיון שכן לא סגי ליה בג"ד לחוד ובעי נמי הכרת אונס, כדין מכר או פשרה כנ"ל. עוד יש בנ"ט משום דזה הוי קנין דברים, כמו קנין אתן דהוי קנין דברים כמו שכתוב סימן רמ"ה סעיף א', ומייתנא לה נמי ממה שכתב הסמ"ע סימן קנ"ז ס"ק ה' גבי חלוקה, ואין בה שום דבר המבטל קנין דברים לא לשון חיוב ולא מעכשיו, מה שאין כן בנדון השאילה הנ"ל, הגם שהוא קנין אתן שהוא קנין דברים עם כל זה השנים יעמדו נגדו לבטל קנין דברים, ה"ה לישנא דחיו"ג ולישנא דמעכשיו, דבכל אחד מהם יש כדי בע'ר קנין דברים כמ"ש, אמטול הכי דינא יתיב שהדין עם ראובן כנ"ל.
איך שיהיה מאחר שזה אומר בכה וזה אומר בכה, ואנחנו לא נדע קשט אמרי אמת אי כמר אי כמר, אין הדבר תלוי רק בחכמי ורבני עירם יצ"ו, הם העומדים על פרק נגמר הדין ועורכים לפניהם שטרי זכיות שבידם, ועל פיהם ומפי כתבם יפסקו להם הדין, אם האמת כמו שכתוב בשאילה הראשונה הרי כבר דינה אמור מילתא בטעמא, ואם האמת כמו שכתוב בשאילה הנ"ל הרי דינה אמור כנ"ל, ותו לא מידי. ולראיית האמת והצדק כוח"פ [=כתבתי וחתמתי פה] יושב בסדר "ולא קרב זה אל זה", כאן שנה דרכיו ראית"י וארפאהו [תרכ"א] לפ"ק והשו"ב
<b>יעקב [בטאן]</b>
<h2>סימן קלו – נתן מתנה על תנאי וטוען שלא התקיים על מי להביא ראיה</h2>
לשא"ק [=לשלם אין קץ].
זאת היתה לי תשובת רב <b>אח"י</b> י"ץ<sup>88</sup> על מ"ש לי וז"ל, כתוב אצלינו משם הראשונים נ"נ דסימן רמ"א (סעיף י) איירי בקרקע וסימן פ"ב (סעיף יב) הוי מוציא, וכ"כ הרשב"א הביאו רמ"ר סי' ר"ז ס"ק ש' סי"ג, וכן דעת הלבוש, וכן תירץ רב אד"א ז"ל בחיבורו (באר מים חיים סי' כב דף נד ע"ב) ודחה תירוץ הש"ך ("ק קז), עכ"ל הראשונים נ"נ.<sup>89</sup> עכ"ל.
ועיינתי ברב אד"א ז"ל ולא נמצא דבר זה לא מקצתו ולא כולו, רק אחר שתירץ סימן מ"ו וסימן פ"ב בדף נ"ב ע"ג, וכללות דבריו הוא, דסימן מ"ו איירי בתנאי שהוא תלוי במעשה, דאז אם אומרים תנאי היו דברינו עקרי לשטרא, דהא השתא מיהא עדיין לא נתחייב עד שיעשה המעשה, להכי אינם נא' כשכת"י יוצא ממקום אחר, וגם בזה אנו אומרים דמסתמא לא נתקיים אותו המעשה ומעמידין הדבר על חזקתו כמ"ש סימן רמ"א. וההיא דסימן פ"ב מיירי שנתחייב חו"ג אלא שהתנאתו בא לפוטרו מהחיוב, כשאומרים תנאי היו דברינו לא מעקרי לשטרא, דזה הוי כמעידים עליו שפרעו, דבזה ודאי נא', זהו מה שתירץ סימן מ"ו עם סימן פ"ב.
ושוב בדף נ"ג ע"ג הקשה סימן פ"ב עם סימן רמ"א יע"ש. ועל זה תירץ דיש חילוק בין שטרי מלוה לשטרי מכר ומתנה, דבשטרי מלוה שהוא להוציא מן הלוה לא אמרינן העמד דבר על חזקתו, דאין מוציאין אלא בדבר ברור ולהכי אפילו בתנאי בקום ועשה נאמן לומר שקיים תנאו, כההיא דסימן פ"ב. ובשטרי מכר ומתנה שאין המוכר והנותן מוציאין מן הלוקח והמקבל, אלא אדרבא הלוקח והמקבל באין להוציא מן המוכר והנותן, בזה מעמידין הדבר על חזקתו, משום דכל כמה שלא קיים תנאו ברשות מריה קמא קאי, והלוקח והמקבל שבאו להוציאו מרשות מריה קמא עליהם להביא ראיה. וזה דוקא אם המכר והמתנה היו על תנאי שיעשה הלוקח והמקבל דבר פלוני, אבל אם התנאי הוא על המוכר דכשיעשה דבר פלוני יתבטל המכר בזה נקרא המוכר והנותן המוציא, כיון שנגמר המכר והמתנה אלא שהתנה שאם יעשה דבר פלוני יתבטל המכר והמתנה, א"כ הוא המוציא ועל[יו] הראייה שקיים תנאו, זהו כללות דברי רב אד"א ז"ל.
כלל העולה מדבריו הוא, דבשטרי מלוה אין חילוק בין אם התנאי בא לחייבו כסימן מ"ו, ובין אם התנאי בא לפוטרו כסימן פ"ב, ובין תנאי הוא על המלוה או על הלוה, בכולהו לא אמרינן העמד הדבר על חזקתו [כי]ון שהוא להוציא, ואפילו בתנאי שהוא על הלוה בקום ועשה, וגם בא לפנינו, אמרינן העמד הדבר על חזקתו כסימן פ"ב. ובשטרי מכר ומתנה יש חילוק, באם התנאי הוא על הלוקח והמקבל אז הם נקראים מוציאין ועליהם הראייה בתנאי שהוא קום ועשה. ובתנאי שהוא על המוכר, אזי המוכר הוא הנקרא מוציא ועליו הראייה שקיים תנאו.
אתאן לנדון דידן הנה כתב מרן סימן ר"ה סעיף ו' וז"ל, והמחילה מתנה היא, ע"כ. והטעם דכיון שכבר נתחייב לו חוב ברור ועכשו בא למחול הרי הוא כנותן לו מתנה, וכיון שכן בנדון דידן שכבר נתחייב לה בכתובתה, והתנית עמו שאם יעשה לה דבר פלוני אזי מחלה לו, הוי כמתנה, שהמקבל בא להוציא ועליו הראייה, גם בכאן הבעל נקרא מוציא ועליו הראייה שקיים תנאו. שהרי אפילו במכר כתב רב אד"א שאם התנאי הוא על המוכר נקרא הוא המוציא, כיון שהמכר הוא ברור, אלא שאם יעשה דבר פלוני יתבטל המכר, אם כן גם בנדון דידן כיון שחוב הכתובה הוא ברור הבעל שבא לפטור עצמו הוא המוציא, דמי לא עסקינן במכר או נתן לו איזה דבר בקנין באו"ה [=באופן המועיל] ועדיין הוא ברשות המוכר או הנותן והתנה שאם יעשה דבר יעשה פלוני יתבטל המכר או המתנה, הגם שבזה אם בא לומר שקיים תנאו הוא לפטור את עצמו ואפילו הכי כתב רב אד"א שנקרא מוציא, א"כ גם בנדון דידן הדין כן, נמצא דבדברי רב אד"א ז"ל לא נזכר חילוק זה בין קרקע למטלטלין, רק החילוק בין מכר ומתנה למלוה. וגדולה מזו א"א לומר דאיירי בקרקע, דא"כ מה יענה בדברי מור"ם באבן העזר סימן ל"ח סעיף ל"ט, שכתב גם כן חילוק שיש בין שב ואל תעשה לקום ועשה, דהתם לא איירי בשום קרקע אלא על כרחך כמש"ל.
נמצא בין לדברי הב"ח והש"ך סימן פ"ב ס"ק ל"ג, בין לדברי רב אד"א ז"ל אינו נאמן בנדון דידן לומר שקיים תנאו בלא ראייה.
גם עיינתי בעיר שושן ולא נמצא בו חילוק זה דקרקע ולא ידע[ינן מי הם] אלו הראשונים נ"נ שכתב כן על שמם, זהו מה שנלע"ד ושר"ב
<b>יב"ן [יעקב בטאן נר"ו]</b>
<h2>סימן קלז – ערב שטען שהיה באונס</h2>
קרבו למשפט ויאתיון הגביר הר' חיים עשור תובע להגביר הר' שלום ן' דו"ח, ע"ד שה"ר חיים הנז' הוא נושא סך מה רב לה"ר מושה באנון דמידארי<sup>90</sup> עירנו, אשר מכר לו בהקפה, וטוען הר"ח הנז' שלא הקיף להר"מ הנז' כי אם עד שנתערב הר"ש הנז' בעד הר"מ, והר"ש השיב לאמר ששקר ענה בפיו ולהד"מ שמעולם לא נכנס ערב בעד הר"ם הנז', ואפילו את"ל שכדברי הר"ח הרי מחל לו הר"ח, והוציא קב"ע כוח"ך אשר העידו העדים בזה"ל, אן נהאר כיאס כאנו חאצ'רין פלפצאל די הר"ח והר"מ הנז' בתוך הדברים קאלהום סהדו עלייא אנא מה ביני ובין שלום לא טאלעה ולא האבטא אנא כריתת מני להד"מ יאג'לני אוו יכלאני ושלם מה בקא ביני ובינו חתא חאזא, וזמנה כ"ח סיון. והר' חיים הנז' השיבו משטה הייתי בך.
ונענו מה"ד דבמחילה אינו יכול לטעון משטה אפילו לא אמר אתם עדי, כמו שכתב הש"ע סימן פ"א סעיף כ"ט. וכל שכן בנדון דידן שאמר להם אתם עדי כמו שכתוב בקבלת עדות הנז'.
ובכן כשראה שלא עלתה בידו הטענה הנז', הוא ג"ד כוח"ך זמנה כ"ה סיון, אשר ג"ד שכל מה שיעשה עם הר"ש הנז' לבו בל עמו וכו'. וא"כ המחילה ההיא בטילה מכח הג"ד הנז' אשר קדם לה. הנה כי כן הוציא הר"ש הנז' קב"ע כוח"ך זמנה כ"ה סיון כזמן הג"ד הנז', ושם כתוב שמחל הר"ח להר"ש הנז', וביררו העדים שהיה זה בבקרו של כ"ה, ונתברר לנו שהג"ד היה אחר חצות כ"ה הנז'. המורם מזה שהמחילה קדמה להג"ד. ועוד המציא קב"ע כוח"ך קרוב לעדות הנז' וזמנה כ"ד לסיון.
ועוד הוסיף לטעון הר"ש דהן לו יהיה שהמחילה הנז' היא בטילה והערבות הנז' אמת כדבריך, מכל מקום אינו אלא ערב סתם, ולא זו אף זו שכבר נתפשר עם הר"מ הנז' והרויח לו זמן, ומה לו להרויח לו זמן, וכי היתכן להיות ערב משועבד לד"ע.
ונענו מה"ד שצדק בטענתו הר"ש הנז' והמחילה שמחל לו קיימת, אף שלא היה בה קנין, דמחילה אינה צריכה קנין, כמו שכתב הש"ע סימן י"ב (סעיף ח), והגם שהמחילה אשר היתה בכ"ח סיון בטילה מכח המודעה שקדמה לה, מכל מקום המחילה אשר מחל לו בכ"ה סיון היא קיימת וחזקה, דאפילו אם המחילה והג"ד נעשו ביום אחד ולא נודע מי קדם אפילו הכי פטור הר"ש, משום דאפשר דהמחילה קדמה לג"ד, ועל הר"ח הנז' שבא להוציא בכח הג"ד להביא ראיה שהג"ד קדם למחילה, כיון שהר"ש מוחזק אין להוציא ממנו כי אם בראייה ברורה. ואע"ג דפסק מור"ם ז"ל [סימן ר"ה] ס"ט דמסתמא המודעה קדמה, אין משם ראיה לנ"ד, דשאני התם כדקתני טעמא כיון דידעינן באונסיה אמרינן מסתמא המודעה קדמה, והכי הוא לשון המרדכי ז"ל, ופירש דבריו מהרימ"ט ז"ל [חו"מ] סימן מ"ג, דר"ל כיון שהקרקע בחזקת מרא קמא על הלוקח הבא לומר שברצון מכר לו המוכר להביא ראיה שהמכר קדם, משום דמסתמא המודעה קדמה כיון דידעי העמיד קרקע בחזקת בעליו, אבל בנדון דידן הר"ש הוא המוחזק ועל הר"ש הנז' הבא להוציא להביא ראיה שהמודעה שלו קדמה למחילתו. ואפילו לפי דעת הסמ"ע ז"ל ס"ק כ"ד דיהיב טעמא לדברי מור"ם ז"ל משום דחזקה על העדים לא חתמו אלא אם כן ידעו שהמודעה קודמת. הנה הרב מהרימ"ט ז"ל פירש דברי הסמ"ע ז"ל דלא יצדק טעמו כי אם במודעה דלא נזכר בה זמן, אבל במודעה שנזכר בה זמן לא יצדק בה זה הטעם, ע"ש מילתא בטעמא לחילוק זה. וא"כ בנדון דידן שנזכר במודעה זמן לא אמרינן מסתמא קדמה.<sup>91</sup> וכל זה צריכין להתלמד למקום אחר, אבל בנדון דידן אין אנו צריכים לכל זה שהרי המחילה היתה בבקרו של כ"ה סיון, והמודעה היתה מאוחרת למחילה כנ"ל.
וגם צדק בטענתו אחרונה הר"ש הנז' דהן לו יהיה כדברי הר"ח הנז' שהר"ש נכנס ערב והמחילה הנז' הם בטילים, מכל מקום אין לו דין ודברים עם הר"ש הנז' עד שיתבע להר"מ הלוה הנז' ולסדר נכסיו ולהשביעו שבועת הגאונים ואחר כך יתבע הערב, כמו שכתב השלחן ערוך סימן קכ"ט סעיף ח' וט'. ונוסף על זה שהרויח לו זמן ואיהו דאפסיד אנפשיה, שהרי לא נכנס ערב כי אם עד הזמן, דסתם הלואה שלשים יום, אבל לא נכנס ערב להיות משועבד לעולמו של יובל, ועיין סימן קל"א סעיף ד'.
והנה הר"ח הנז' המציא לפנינו שטר מתנה כוח"ך שנתן כל נכסיו קו"ט מש"ק ומשע"ל באו"ה כפי"ה לשתי בנותיו שיש לו מאשתו הראשונה. ובכן יצא לטעון שהמחילה אינה מחילה דאינו אלא אפוטרופוס בנותיו ולתיקוני שדרתיך וכו'. והר"ש הנז' טען שהמתנה הנז' לא עשה אותה הר"ח הנז' כי אם להברחה ולא למתנה נתכוון כלל. והדין עמו כמו שכתב מר"ן סימן צ"ט סעיף ז' וז"ל, הכותב כל נכסיו לאחר ואחר כך לוה מאחרים ובבוא המלוה לגבות חובו מצוה להוציא שטר מתנה שקדם לשטר החוב והכל רואים שאף על פי שכתב כל נכסיו לאחרים הוא מחזיק בהם ונושא ונותן בהם ומעולם לא יצאו מרשותו וכו', ע"כ. והנה כל האמדנות שכתב הש"ע כולהו איתנהו בנדון דידן, ועדיף נדון דידן מנדון הש"ע שהשטר מתנה יצא מתחת ידו וכולי עלמא ידעי שכל הקרקעות והמטלטלין וסחורות וכיוצא לא יצאו מרשותו והוא הנושא ונותן בהם ועושה בהם כחו"ר [=כחפצו ורצונו], ובנותיו ובעליהן עיניהם רואות וכלות, ואומדנא כזה דמוכח לכ"ע היא אומדנא אפילו להוציא, שהרי כתב הש"ע שהמתנה בטילה וגובה בעל חוב ממנה, וכל שכן בנדון דידן שהאומדנא הנז' עבדינן כדי שלא להוציא הר"ח מהר"ש הנז' ודנין על פי אומדנא ומבטלין המתנה.
עוד חזר הר"ח הנז' לטעון שי"ל ג"ד ע"כ ב"ב [=שיש לו גלוי דעת על כל בני ברית] קודם זמן הרבה למחילה הנז', השיבו הר"ש שגם הוא יש לו ג"ד ע"כ ב"ב הן הודאה הן חיוב וכו' כתוב בבדי"ץ.
ונענו מה"ד דאנן במחז"ק אין נזקקין לדון על הג"ד אשר הוא כללי להבא ע"כ ב"ב, ואין חוששין לו כלל וכך היו דנין הראשונים נ"ן של מחז"ק, וכן נמצא כתוב בגליון הש"ע וז"ל, אין כותבין מודעה להבא כגון כל מקח וממכר שאעשה להבא ואעשה להם מחילה לא מהני, <b>מהרש"א</b> ז"ל (מוהר"ר שלמה אסבאג ז"ל).
ואת"ל דמהני הג"ד של הר"ח לבטל המחילה, א"כ גם הג"ד של הר"ש יועיל לבטל הערבות, לפי שכתב רבינו ירוחם ז"ל הביא דבריו הרב ביתה יוסף ז"ל סוף סימן קכ"ט וז"ל, הערב צריך להיות מדעתו בלא שום אונס. ודקדק הרב <b>כמוהרא"פ</b> ז"ל<sup>92</sup> מדכתב בלא שום אונס ולא כתב בלא אונס משמע אפילו קצת אונס ודינה כמתנה עיין סימן ר"ה סעיף ד', עכ"ל. ואם כן לפי זה דדינה כמתנה מהני ג"ד גרידא. אלא שעמד לנגדינו מ"ש מהריט"ץ סימן קמ"ה דהערבנות אע"ג דלא הוי ההנאה שוה לסך הערבות מ"מ הרי כתב מהריק"ו ז"ל דלא בעינן שיהיה שוה בשוה אלא אפילו הנאה פורתא, הביא דבריו הרב בית יוסף סימן ר"ה. ברם כיון דחיליה דמהריט"ץ ז"ל מההיא דמהריק"ו, נחזי אנן אם הלכה כמהריק"ו או לא, והנה ראינו להרב דרכי משה ז"ל שהגיה על דברי מהריק"ו ז"ל וז"ל, ועיין ריש סימן זה שכתב הטור דמקרי מתנה וכן דעת הפוסקים ז"ל, עכ"ל. אלמא דלא סבירא ליה למור"ם ז"ל דהלכתא כמהריק"ו, ולא יקרא הערבנות מכר אלא אם כן שוה ההנאה כשיעור הסך של הערבנות, ונראה דלזה כיון כמהרא"פ ז"ל שכתב בסימן קכ"ט אההיא דרבינו ירוחם ז"ל דהערבנות דינה כמתנה ועיין סימן ר"ה סעיף ד', עכ"ל. ומהו הרמז שרמז לנו בדב"ק לעיין בסימן ר"ה סעיף ד', אלא לומר דהגם דיש צד לומר דמקרי מכר בההיא הנאה כמ"ש מהריט"ץ, מכל מקום אינה אלא מתנה כמ"ש סימן ר"ה סעיף ד', דכיון דההנאה אינה שוה הויא כמתנה, וא"כ בג"ד לחוד סגי.
ובר מן דין כבר כתבנו שאין אנו דנין כלל לשום ג"ד כללי ואין אנו חוששין לו כלל, וא"כ מכל האמור פטיר ועטיר הר' שלם הנז', כנלע"ד וציי"מ וימ"ן. כ"ד החו"פ אצוירא יע"ה סדר זאת חקת התורה משנת ישיש"ו [תרכ"ו] לפ"ק. וחתומים עליו הדו"מ
<b>מהר"א ן' עטר</b>
<b>ומהר"מ הכהן יצ"ו</b>
וסמוך לזה נמצא כתוב: ראה ראינו מ"ש החכמים הפוסקים הי"ו בפס"ד והגינו בכל פעלם ויפה דנו יפה זיכו.
עד כאן נמצא כתוב. ובדף אחר נמצא כתוב וז"ן:
אחדש"ו כראוי, עתה באתי להודיע לרו"מ שקול"ז שבא הפס"ד של ידי"ן המו"ן המרומם הר' שלום אוחיון יצ"ו על ידי המו"ן המרומם הר' שלמה רוזיליו יצ"ו היה דברו נחוץ לאמר אם הד"א שלחוני ואלכה, ומחמת שראינו שהד"א מכל צד ופינה לא הארכנו ולא כתבנו כלום ע"ד רו"מ, והגם שחזר ובא הפס"ד לידינו וכתבנו עליו מה שכתבנו, עם כל זה מחמת טרדת הזמן כי בא מועד לא היה פנאי לכתוב לרו"מ. והן עוד היום גדול חיובא רמייא לכתוב מה שנלע"ד, ותחילה צריך אני לפרש דברי הרב מוהרא"פ ז"ל שדקדק מדברי רי"ו שכתב שהערב צריך להיות מדעתו בלא שום אונס, ולא כתב בלא אונס, משמע אפילו קצת אונס ודינה כמתנה, דמהיכא משמע ליה מזה דדינה כמתנה וסגי ליה בג"ד לחוד, מדכתב לשון זה דמ"ש אפילו קצת אונס דסגי בג"ד לחוד ונראה לפרש על פי מה שכתב הסמ"ע בסימן רמ"ב סק"א וז"ל, אבל במתנה כיון דלא מקבל זוזי בגילוי דעת בעלמא דלא ניחא ליה במתנה שנותן מבטלינן להמתנה, כמו שמסיק הטור והמחבר כאן ובסימן ר"ה ע"ש. והא דהתחילו הטור והמחבר וכתבו הנותן מתנה מחמת אונס, אינו ר"ל דוקא אונס גדול דהכאה ויסורין וכיוצא בהם, אלא כל דלא ניחא ליה ונותן ודאי מטעם שום דבר נתנו, והא דאונסו ליתן לו ולא בלב שלם, וזהו שכתבו ומסקי לפיכך המוסר מודעה וכו' אע"ג דלא ידעינן באונסיה וכו', רק לכאורה הא כתב לפני זה דבעינן דידעינן באונסיה ומאי לפיכך דכתב, עכ"ל. והנה הסמ"ע האלו אין להם הבנה אם לא שנאמר שיש טעות סופר בדבריו וצריך להגיה במקום רק לכאורה וכו' דקשה לכאורה וכו'<sup>93</sup>, ופירוש דבריו הם כלפי מ"ש דגם מתנה אם גילה דעתו דלא ניחא ליה במתנה ודאי יש לו שום דבר האונסו ליתן ולכך בטלה מתנה, בזה א"ש דברי הטור והמחבר, דאם לא כן דבריו סתרי אהדדי דמתחילה כתב אי ידעינן באונסיה [וסיי]ם לפיכך המוסר מודעא אע"ג דלא ידעינן באונסיה, מאי לפיכך שכתב, אבל לפי' מ"ש א"ש דכיון דלא ניחא ליה במתנה ודאי אנן סהדי דיש לו שום אונס המכריחו ליתן, ולכך א"ש לשון לפיכך כתב דגם מוסר מודעא על ידי המודעא ידעינן באונסיה שהרי לא נתן מדעתו ובודאי מחמת שום אונס נתן.
המורם מזה דגם המוסר מודעא מקרי אנוס, אלא דלא הוי אונס גמור כמו אונס דהכאה ויסורין, להכי מדקדק הרב מוהרא"פ מדברי רי"ו שכתב בלא שום אונס, משמע אפילו אונס קצת, דהיינו שמסר מודעה דהוי אנוס קצת מבטל הערבות ודינה כמתנה דסגי בג"ד. ומ"ש הרב ועיין סימן ר"ה ס"ד, ר"ל דשם כתב וז"ל, והני מילי כשאינו כופהו אלא על המכירה אבל בסכום וכו', אבל אם כופהו ליתן לו בפחות [וכו'] והרי הוא כמי שאנסוהו ליתן, עכ"ל. על זה כוין הרב לומר ועיין סימן ר"ה סעיף ד', ר"ל דכמו שיש שם חילוק בין אם כופהו על המכר לבין אם כופהו על סכום המעות, ה"נ בענין הערבות יש לחלק הכי, דאם לא כפה אותו רק על הערבות אז דינו כמכר, אבל אם כפה אותו על סכום המעות דינו כמתנה, וא"כ זה שדקדק הרב מדברי רי"ו היינו אם כפה אותו על סכום המעות אז דינו כמתנה, אבל אם כפה אותו על הערבות בההיא הנאה דהימניה הוי כמכר, ואע"ג דשם יהיב טעמא משום דאין אונאה לקרקעות, מכל מקום גם בהערבות כיון שלא נאנס על סך המעות ואין כאן שום מטלטלין אע"ג דלא שוה הערבות כמו הסך שנעשה עליו ערב דינו כמכר כמ"ש מהרי"ק, אבל אם כופהו על המעות דינו כמתנה, דאפילו בקרקעות אם כפה אותו על המעות הוי כמתנה, וכיון שכן דברי הרב מהרי"ק ודברי הרב מהריט"ץ צדקו יחדו, דמהריט"ץ איירי באנסו על גוף הערבות והרב מוהרא"פ איירי בכופהו על סכום המעות.
אי נמי אפש"ל דמ"ש ועיין סימן ר"ה סעיף ד', דמהו אונס קצת היינו בכופהו על סך המעות, דכיון דגוף המכר לא אנסו עליו ולא אנסו רק על סכום המעות זה מקרי אונס קצת. ולהכי כתב הרב לעיין שם, דשם מבואר מהו אונס קצת דהיינו שכופהו על המעות. אלא דלשון אפילו שכתב הרב לא אתי שפיר לפירוש זה, ועיקר כמ"ש ראשונה.
ולפי מ"ש יתיישבו שפיר דברי מהריט"ץ, דהיאך שבק דברי הטור ופסק כמהרי"ק, ומה גם שהוא להוציא מהערב, ומה גם שהוא הביא ראייה לדבריו מדברי הטור כמ"ש בהדייא, ואדרבא מצינו דהטור פליג על מהרי"ק, גם לדברי הד"מ שכתב דהטור לא סבירא ליה כמהרי"ק, אם כן קשה היאך מרן הבית יוסף הביא דברי מהרי"ק בסתם ולא כתב עליו כלום, ולא עוד אלא שבסימן ר"ה כתב עוד מ"ש מהרי"ק בשורש קי"ח וגם שם לא כתב עליו כלום, וכיון שכן מש' דס"ל כוותיה והוא עצמו פסק בש"ע כדברי הטור.
אם לא שנאמר דמהריט"ץ ס"ל דלא פליג מהרי"ק על הטור, אלא דהטור כתב דג' חילוקים בדבר, דאם אנסו על מכירת קרקע ולא על סכום המעות המכר קיים כיון שאין אונאה לקרקעות, ובמכירת מטלטלין אם יש שם כדי אונאה המקח בטל ובאנסו על סכום המעות אפילו בקרקעות המכר בטל דדינו כמתנה, אבל מידי דלאו הוא קרקע ולא מטלטלי כגון הערבנות והשיעבודין שכתב מהרי"ק בשורש קי"ח מזה לא אמר כלום אם בעינן שיהו שוים כמו ההנאה או לא, אבל דבר זה פירש אותו מהרי"ק ז"ל דאם יש לו הנאה בזה אע"ג דלא שווייא כדי הדבר שאנסו עליו דינו כמכר, וגם דעת מר"ן שכתב דברי מהרי"ק בסתם הכי ס"ל. והכי משמע מתשובת הרשב"א שהביא הב"י סוף סימן י"ב שכתב וז"ל, ועוד דאף לכשתמצא לומר וכו' דלא אמרו אלא בקרקע וכו' הא במטלטלין שיש להם אונאה לא, עכ"ל. א"כ גם בערבנות וכיוצא דלא שייכא בהם אונאה דינם כקרקע ואע"ג דלא שוה ההנאה כמו אותו הדבר עם כל זה דינו כמכר.
ואיך שיהיה נדון דידן אינו ענין לנדון מהריט"ץ ולדקדוק שדקדק הרב מוהרא"פ מדברי מהרי"ק, שהם איירי באנסו המלוה להיות ערב דאז שייך ביה הטעם שכתב מהריט"ץ דבההיא הנאה דהימניה גמר ומשעבד נפשיה, אבל אם הלוה הוא שאנסו להיות ערב מאי הימנותיה גביה, וגם בדברי השאילה שכתב מהריט"ץ לא איירי שם אלא באנסו המלוה להיות ערב בעד הלוה ע"ש, אבל אם הלוה הוא שאנסו להיות ערב בעדו מאי איכפת ליה למלוה בזה, מאחר שהוא לא אנסו, והא למה זה דומה למ"ש מר"ן בסימן ר"ה סעיף י"ב וז"ל, ואפילו באונס דאתי ליה מאחריני דוקא שאנסו למכור אבל לא אנסוהו למכור אלא ליתן מעות ומחמת שלא היו לו מעות הוצרך למכור לא הוי אונסא, עכ"ל. וכתב שם רמ"ר הטעם משום דהא לא בא האונס מצד הקונה ע"ש. וא"כ גם בנדון דידן כיון שאין האונס מצד המלוה מה לו ולאונסו. זהו מה שנלע"ד
<b>יעקב בטאן</b>
<h2>סימן קלח – עדות שהיא קטנה לענין מיאון</h2>
בהיות שבתו של דוד אלפאסי מתושבי אוריקה היתה יתומה מאב, והשיאו אותה אמה ואחיה למרדכי אבוסכילה בחודש אדר שע"ק [=שעבר קרוב], וסמוך ונראה לחג השבועות שע"ק יצא מן הכלל והמיר דתו מרדכי הנז', ובא למח"ק בהחבא ופייסו אותו כמה פיוסים לפטור אשתו בגט פיטורין ולא קבל. ושוב הלך לעיר אחרת וחזר לדת ישראל והוא נחבא אל הכלים בל יראה ובל ימצא מפני היראה שמא יכירו אותו הגוים, ואף גם זאת הלכו לשם קרובי האשה ופייסו אותו לגרש את אשתו, וההוא אמר שלא יגרש בשום אופן אלא אם ישאר בדת ישראל תהיה עמו ואם חזר לסורו תלך עמו לדת אומות העולם. אשר על כן רצתה האשה לעשות מיאון, והמציאו לפנינו קב"ע וז"ן, העיד בתע"ג מרדכי אבוזאגלו ושלם ואעקנין וז"ן פכאר גינדו כלאקת לבנת לדוד וכא יעארפו בבירור מה כאנת ענדו חתא בנת גיר האדיק די כלאקתלו פכאר גינדו, עכס"ע [=עד כאן סוף עדותם]. עוד העיד בתע"ג אברהם ביטון ואהרן אזולאי אן ענדהום בבירור מה רזמו יפסדו דוד לפאסי ושלמה אחיו פבאר גינדו גיר חתא עמלו למשכונה פכאר גינדו אומה קבל יעמלו למש מה כאנו יסכנו גיר פכאר ן' לוריר, עכס"ע. והוציאו שטר המשכונא ונמצא שזמנו הוא י"א יום לחו' אלול ש"ש תרי"ד לפ"ק. באופן שלפי צירוף ב' העדויות עדיין לא הגיעה הבת לכלל י"ב שנים. ג"כ נבדקה הבת ע"י הנשים ולא נמצא לה שום שערות כלל לא מינה ולא מקצתה, וע"ז באו לפנינו ונפשם לשאול הגיעה אם הבת יכולה למאן או לא.
והנה קודם כל דבר צריכים אנו לבאר אם העדויות מצטרפין להעיד שהבת לא הגיע לכלל י"ב שנה או לא. והנה זאת מצאנו למהריב"ל הביאו הבה"ט בסימן קס"ט ס"ק י"ג וז"ל, עדים שהעידו שמצאו כתוב בספר שלהם שנולד בת א' מהם באותו זמן ובזמן זה נולדה זאת הנערה או הנער, ולפי זה הוא גדול, אינו עדות, מהריב"ל ח"ד סימן י', עכ"ל. ולא פורש בדבריו מהו הטעם דלא מהני עדות זו, גם לשון מהריב"ל הוא זה, איברא דאם היו צריכים לעדות שהיתה קטנה בשנים בשעת המיאון, הנה הני סהדי לאו הוה סהדותייהו עדות משום דבעדות הא' שמעיד על מה שמצא כתוב בספר א' שלו שנולדה בתו באותו הזמן הכתוב בספרו ובמוצאי הפסח באותה השנה נולדה זאת הילדה, ולפי זה היתה קטנה בשעת המיאון. וזה ודאי לאו מילתא היא, דהרי על ההיא דאמרינן כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אחר כמה שנים ולאחר זמן, הפי' שנאמרו בהך ברייתא דהוא כעין נד"ד איתמר עלה והוא שזוכרה מעצמו, ובנדון דידן אינו נזכר בשאילה שזוכרה מעצמו, ואפילו שיאמר עתה שזוכרה מעצמו מכל מקום אינו דומה נד"ד לההיא ברייתא דכותב אדם עדותו וכו' ויש לחלק, עכ"ל. ולכאורה שהחילוק שביניהם הוא דשאני התם שעל הדבר הכתוב בספר עצמו הוא מעיד, משא"כ בנדון דידן דאין העדות שמעיד על זאת שרוצה למאן כתובה בספר, ואינו כתוב בספר רק שבתו נולדה באותו זמן הכתוב בספר, ומהא מוכח דגם אותה הבת שרוצה למאן שנולדה באותה שנה עדיין היא קטנה, וא"כ הוא כ"ש בנדון דידן דלא מהני עדותם, דק"ו ומה התם שהכותב בספר הוא עצמו מעיד שאותה הבת נולדה באותה שנה שנולדה בתו אפילו הכי לא מהני, כל שכן בנדון דידן דעידי המשכונא אינם מעידים רק על המשכונא, ועדים אחרים הם שמעידים שבאותו זמן שנעשית המשכונא נולדה הבת, ודאי הוא דלא מהני כיון שאין כאן עדות על דעת עצמו שנולדה בשנה פלונית, אלא מכללא איתמר. וכן משמע ממה שכתב הרב שער אפרים שאילה קי"ב, וז"ל דמ"ח ע"ד, וגם אין לפקפק בעדות הנ"ל מאחר שאינן זוכרים ימי לידת הריבה האנוש הנז' רק מכח אחותו [ובתו] (וכמו) שהעד ר' אברהם על שנת בתו ומזה זוכר שנות הריבה הנז', וגם העד ר' ידידיה מעיד על שנות אחותו ומזה זוכר שנות הריבה הנז', אבל אין זה חסרון בעדות הנז', שהרי מבואר בתשובות מהריב"ל חלק ד' סימן יו"ד שהכשיר העדות שהעיד על הקטנה מכח שנולד בתו באותו שנה שנולדה הקטנה אשר מיאנה וכו', עכ"ל. ולכאורה דברי הרב שער אפרים תמוהים, שהרי אדרבה מהריב"ל מפסל פסיל העדות הנ"ל, אם לא שנאמר שהראיה שמביא מדברי מהריב"ל כך היא, דלא פסיל הרב אלא מטעם דעדות בתו אינו זוכר אותה כי אם ע"י הספר, והגם בעלמא עדות זו כשירה מכל מקום כיון דיש עוד ריעותא אחריתי שתולה בה עדות זו שרוצה למאן משום הכי פסיל לה, משא"כ אם זוכר עדות בתו בלא ספר כמו הנדון של הרב שער אפרים בזה ודאי יש להכשיר, וא"כ בנדון דידן דעדות המשכונא כתובה בשטר ועדים אחרים מעידים שבזמן המשכונא נולדה הבת יש לפסול כמ"ש הרב מהריב"ל.
אבל יש לומר דלא פסיל הרב רק התם שהעדות כתובה בספר, אבל בנדון דידן שהמשכונא כתובה בשטר, וקיימא לן עדים החתומים על השטר כאילו נחקרה עדותם בבית דין, א"כ אין כאן בזה שום ריעותא. וכן מצאנו למהריק"ש שאילה י"ו, ראובן הביא עדים שקדש לפניהם את לאה בת שמעון דודו ונתקבלה בבית דין, ושמעון טען שבתו לא בגרה עדיין, ואפילו לדברי המקדש והעדים אין קידושיה כלום, והוציא כתובת אשתו אם הבת לפני בית דין וראו שהיה לו י"ג שנה וח' חודשים וכ"ב יום שנשא אותה, והביא עדים איך נולדה לו בת אחרת קודם לאה, באופן שאם נמנה שני עבורין מט' חודשים שלימים כל א', ועוד חדש ביניהם כדי שתוכל לטבול, יהיו י"ט חודשים, שהם שנה וז' חדשים, כי לא היו אותם השנים מעוברות כנודע מלוחות השנים, נשארו י"ב שנים וקרוב לשני חודשים, נמצא שעדיין בהווה לא בגרה בתו, עכ"ל. והשיב על זה וז"ל, ומה שיש להסתפק בזה הוא אי הוי עדות העדים חצי דבר, כיון שאין הענין נשלם כי אם בעדי הכתובה בזמן הנישואין ועידי הבת שנולדה קודם, וקי"ל יקום דבר ולא חצי דבר, וכי מעיינת בה שפיר אליבא דכ"ע עדויות דנד"ד שרירי וקיימי, אם לדעת הרי"ף ז"ל שכתב הט' ג' עדויות כג' שני חזקה דמצטרפין היינו מיגו דמהני כל עדות בפני עצמו לאהדורי פירות אותה שנה אפומייהו, משו"ה מהני נמי לאיצטרופי לענין חזקה. הנה כתב שם נמקי יוסף בפרק חזקת וז"ל, ומיהו דדוקא בכה"ג שכל כת מאלו צריך לצירוף חברתה, אבל היכא שאחת א"ץ לחברתה אעפ"י שהאחרת צריכה לה לא מקריא חצי דבר, כדאמרינן בפרק מרובה דאפילו ר"ע מודה בעדי גניבה ובעידי טביחה דמצטרפי, דאע"ג דעידי טביחה צריכי לעדי גניבה, כיון דאין עידי גניבה צריכי לעידי טביחה עדות היא. וכן הדין גבי האשה שאמרה התקבל לי גיטי שצריכה שני כתי עדים, שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע, והלא הנך דאמרי בפנינו אמרה לא צריכי לאיצטרופי, דהא לא מסהדי בגירושין כלל, אלא דמסהדי דאיהי שויתיה להא גברא שליח, משו"ה מהנו ומצטרפי ולא חשיב חצי דבר, ע"כ. וא"כ בנדון דין עידי הכתובה לא צריכי עידי לידת הבת, דאינהו בכתובה מסהדי ולא יותר ומש"ה מצטרפי ולא חשיב חצי דבר. והכי נמי מוכח מסנהדרין, דאמר התם הכל מודים בבן סורר ומורה בעדים אחרונים שנהרגין, מתוך שעדים א' יכולין לומר להלקותו באנו, והני כוליה דבר קא עבדי ליה, ע"כ. הרי שכל שהראשונים מועילים לדבר א' מצטרפי בהדי שנים, שניים הוא דעבדיה כוליה מילתא, ואם לדעת התוס' ושאר הפוסקים שתי' לענין שני חזקה בפ' מרובה דהתם ראו כל מה שהיו יכולין לראות באותו זמן, וכמו כן עידי לידת הבת השנית ראו כל מה שהיו יכולין לראות אז ושפיר מצטרפי אהדדי ולאו חצי דבר הוא, ועלה בידינו שאין קידושי הבת כלום שלא מדעת אביה והרי היא מותרת לכל אדם, עכ"ל.
ומשום שעדיין יש לפקפק בעדות זו דשא"ה דליכא רק שני כתי עדים, אבל נד"ד יש ג' כתי עדים, והגם דג' מעידים על ג' שני חזקה מצטרפי, התם היינו טעמא משום מיגו כמ"ש הרי"ף ז"ל, אבל בנד"ד ליכא מיגו, ולדעת התוס' ניחא דגם כאן כל כת ראו מה שיכולין לראות, אלא לדעת הרי"ף והנ"י מאי איכא למימר, דבלבד עידי המשכונא יש עוד שני כתי עדים אחרים דכל אחת מעידה עדות אחת.
עוד המציאו עדות אחרת וז"ן, העידו בעדות גמורה גזימה זריהן ואהרן אזולאי אן הומה כא עקלו בבירור פזמן די כאנו יסכנו דוד לפאסי ושלמה אחיו פדאר ן' לורירי וכלאק לדוד ואחד ליסיד והאדוק זמע די כלאק ליסיר כאנת שבת דואברהם זקן, ענד שלמה כאן יעמל לערץ פהאדיק זמעה בבירור וסי בנת מה כאנת, ענד דוד בזמן הנז' פדאר ן' לורירי כלל ומן דאר ן' לורירי רחלו לדאר גינדו, עכס"ע. והוציאו כתובת אשת שלמה הנז' ונמצא שזמנה הוא י"א לניסן תרי"ג לפ"ק, וא"כ לכאורה היינו נדונו דמהריק"ש. אלא שיש עדיין לפקפק על זאת העדות דשאני נדון של מהריק"ש כולה עדות היא על זאת הנערה שמעידים עליה שנולדה בת א' קודם לה, וגם עידי כתובה של אמה היא נוגעת לה שלא נולדה קודם זמן זה, א"כ נמצא שכולה עדות היא על הנערה, משא"כ נדון דידן עידי הכתובה הם של אשת שלמה, ובשלמא אם היו העדים מעידים שזאת הנערה עצמה נולדה בזמן הנישואין של אשת שלמה, הוי כאילו מעידים שנולדה בשנה פלונית, אבל כיון שאינם מעידים רק על הנער שנולד בזמן הנישואין של שלמה אלא שממילא שמעינן שזאת הנערה עדיין לא הגיעה לי"ב שנים מנלן דעדות זו מהנייא גבי איסורא, דלא מצינו שעדות שהיא בידיעה בלא ראייה הויא עדות אלא גבי ממונא, אבל גבי איסורא מנלן דמהני, ואדרבה מצינו גבי קידושין דלא אזלינן בתר אומדנות והוכחות כמו שכתב מור"ם סימן מ"ב סעיף ד' ע"ש. ואיך שיהיה מידי ספיקא לא נפקא אי עדות זו מקרי עדות או לא, אבל כל זה הוא לצד שנאמר שצריך עדות לענין השנים שעדיין לא הגיעה לכלל י"ב שנים, אבל אם נאמר דלענין השנים אין צריך עדות אין אנו צריכין לכל זה.
והוא דכתב מרן בסימן קנ"ה סעיף י"ב וז"ל, עד מתי הקטנה ממאנת עד שתביא שתי שערות אחרי י"ב שנה וכו', וכל זמן שלא הביאה ב' שערות ולא ילדה חשובה כקטנה וכו'. עוד כתב בסעיף י"ג וז"ל, אם היא בת עשרים ולא נולדו בה סימני איילונית ולא הביאה ב' שערות חשובה כקטנה עד שתביא ב' שערות, ע"ש. מזה מוכח שהעיקר הם השערות, ומאחר שבנדון דידן בדקוה ולא מצאו לה שערות יכולה למאן, אע"ג דלא ידעינן אם היא בת י"ב או פחות. ומה שכתב מור"ם סעיף י"ד וז"ל, ספק אם הגיעה לי"ב שנים או לא אזלינן לחומרא, עכ"ל. התם מיירי בהביאה ב' שערות משום הכי אם יש ספק בשנים אזלינן לחומרא, משא"כ אם ליכא שערות אפילו היא בבירור יותר מי"ב עם כל זה יכולה למאן כמ"ש בהדייא בדברי מרן. גם מ"ש מור"ם סעיף ט"ו וז"ל, וע"ל סי' קס"ט אם נשים נאמנות על שנותיה, עכ"ל. דמשמע דצריך עדות לעניין השנים, שם נמי מיירי בהביאה ב' שערות שאז להחזיקה כגדולה לענין חליצה צריכים עדות שנים דיש לה י"ב שנים, הא לאו הכי אע"ג דיש לה ב' שערות שומא בעלמא הם כמו שכתוב סימן ב' ע"ש.
אלא דיש צד לומר דגם בנדון דידן דאין לה ב' שערות צריכין ג"כ לעדות שנים, דכתב מרן שם סעיף כ' וז"ל, במה דברים אמורים שיכולה למאן כשבודקין אותה ולא הביאה כשלא בעל אחר היות לה י"ב שנה ויום אחד, אבל אם בא עליה אח"כ אינה יכולה למאן וכו', ע"ש. וכאן בנדון דידן בעל אותה משנשאה, וא"כ עדיין אנו צריכים לעדות השנים שעדיין היא פחותה מי"ב שנים. אבל זה אינו, דמרן איירי בידוע שיש לה י"ב שנים בודאי, בזה אם בעל חיישינן, דאז ליכא אלא ספק אחד דשמא נשרו, אבל בנדון דידן דיש ספק ספיקא שמא אין לה י"ב שנים ושמא לא נשרו יכולה היא למאן כיון דאיכא ספק ספיקא.
והגם שהרשב"א סי' אלף רי"ו הביאו הרב בית יוסף סימן קנ"ה כתב וז"ל, אשה שנסתפקו במספר שנותיה ונתקדשה ונבדקה ולא מצאו לה סימנים, אפשר שגם בזו אנו חוששין שמא נשרו, אלא שיש להתיישב בזה, לפי שי"ל בזה ב' ספיקות, ספק הגיעה לכלל שנותיה ספק לא הגיעה, ואת"ל הגיעה ספק שמא הביאה סימנים ונשרו ספק לא הביאה, וכל ספק ספיקא אפילו בשל תורה לקולא, ואפילו הכי איני רואה בזה להקל, עכ"ל. הרי מפורש [יוצ]א דהגם דליכא סימנים עם כל זה כיון דיש ספק בשנים חיישינן שמא נשרו הסימנים, מכל מקום מדברי מרן משמע [ד]דוקא אם בודאי שלמו לה י"ב שנים ואח"כ בעל אז חיישינן, אבל אם יש ספק בשנים אפילו בעל לא חיישינן שמא נשרו. וכ"כ הב"ש דהרש"ך פסק להקל, גם הרב שער אפרים בסימן קי"ב כתב וז"ל, אמנם באמת דברי הרשב"א צריכים ישוב וכמו שהאריכו בדבריו האחרונים בפסקיהם הרבנים הגדולים מהר"ר ברוך אשכנזי כתב שחלקו עליו חכמי פרובינצייא ושאר גדולים וכו', וגם האחרון שבאחרונים ה"ה בעל פני משה ח"א סי"ז הביא ג"כ דברי הרשב"א הנז' והוקשה לו ג"כ מה עלתה על דעתו להחמיר בספק ספיקא, עכ"ל. וכיון שרבים חולקים על הרשב"א, הגם דאנן קיימא לן דאזלינן לחומרא בענייני אישות, מכל מקום בנדון דידן דאיכא בזה עיגונא דאיתתא כמו שכתוב בקבלת עדות שפייסו הבעל הנז' לפטור אותה בגט ולא רצה, כדאי הם החולקים לסמוך עליהם, ובפרט דמדברי מרן משמע כדעת החולקים כמש"ל, והרשב"א גופיה לא החליט הענין אלא כתב בדרך אפשר, וכיון שכן יכול להיות דאיהו גופיה אזיל ומודה היכא דאיכא עיגונא דאיתתא דיש להקל. ומה גם שיש בידינו עדות הנז', והגם שנאמר שאינה עדות גמורה מהטעמים שכתבנו כמש"ל, מכל מקום לא גרע מעדות נשים שכתב הב"ש ס"ק כ"ט משם המרדכי והגמ"י דהיכא דלא בעל ונשים מעידים על השנים שהיא עדיין אינה בת י"ב שנה ויום אחד נאמנות, עכ"ל ע"ש. והגם שהוא מיירי דלא בעיל ונדון דידן איירי בבעיל, מכל מקום בנדון דידן דאיכא עדות של אנשים עדיף טפי. והגם שכתב מרן סעיף כ"ב דהאידנא יש להחמיר שלא תמאן וכו', היינו דוקא אם ידוע שי"ל י"ב שנה, אבל בנדון דידן אין ידוע שי"ל י"ב שנה ומכל שכן דיש עדות לפנינו שאין לה י"ב שנה. והגם שכתב מור"ם ז"ל דיש מחמירין דאין הבת ממאנת בזמן הזה כלל, מכל מקום הרי מור"ם גופיה כתב דלא קי"ל הכי, ומה גם בנדון דידן דאיכא עיגונא דאיתתא. זהו מה שנלע"ד, והסכימו עמי ג' מהבדי"ץ. ועשינו מעשה שמיאנה הבת בע"א בתמוז משנת ישיש"ו [תרכ"ו] לפ"ק וקיים.
<b>יעקב [בטאן]</b>
<h2>סימן קלט – התנה שיפרנס בן אשתו עד שיכנס לחופה והגיע לכ' שנה ולא נשא</h2>
בדין ראובן שנשא אשה שיש לה בן מאישה הראשון, והתנית על בעלה השני שיהיה זן ומפרנס הבן השני שיש לה מבעלה הראשון עד שיכנס לחופה, והגיע הבן לעשרים שנה ולא רצה לישא אשה, ורוצה להשמט ולאכול מבעל אמו, באמור לו שכל זמן שלא נכנס לחופה יאכל וחדי. זה היה מעשה בחרגו של חיים חאדידא ופסקנו לו שהדין עם הבעל שאינו מחוייב לזון להבן, מאחר שהגיע הבן לכ' שנה ומחוייב לישא אשה ובית דין כופין על זה כמו שכתוב באבן העזר סימן א'. ויש ראיה על זה מהרדב"ז סי' ..<sup>94</sup> שמ"ש עד שיכנס לחופה היינו עד זמן החופה ואין הדבר תלוי ברצון הבן. ויש ראיה לזה גם כן ממה שכתב מהרימ"ט סימן קל"א. ופסקנו וכתבנו וחתמנו ביד חיים חאדידא הלכה למעשה, בע"א לסיון שנת זר"ת לפ"ק. וחתומים על פס"ד הנז' <b>אני הבא בחתום ושלשה מבדי"ץ</b> וקיים. וחתום
הרב <b>כמה"ר דוד צבאח</b> זלה"ה
<h2>סימן קמ – עיגונא דאתתא</h2>
ז"ן קב"ע אחת שרצו בית דין י"ץ לכתוב על גביו פסק דין וז"ל, במותב תלתא כחדא הוינא יתבין דתרי מינן ח"ל [=חתימי למטה] כד אתא קודמנא הבחור הר' יוסף ישוי והגיד והעיד בתע"ג וכו' אלה וא' נהאר כאן ואקפפום וא' לחנות וכו' וגאז וא לגוי ערבי וקאל למשה בר יצחק אזאוי די כאן וואקפ פום לחנותי' חתא הווא בזה"ל אנתא לו כונתי מעא בראהים ענדנא פצ'וואר הואזבו משה וקאלו בלחק אסידי קאם לגוי הנז' וקאללו בראהים מסכין תבעוה מן אשוק וקטלוה הווא ורביבו ודוואלו קסו כלו וסקסאה העיד הנז' וקאלו אסכון הווא האד בראהים די כא יקול האד לגוי קאללו משה להעיד הווא משה אביצרור האגדאק כא יסמיוה לערב בישם בראהים. ובאו"ץ בא לפנינו גם כן משה הנז' והעיד באין כאן חאדר פהאדאק נהאר פום לחנות וגאז דאק לערבי הנז' וכור פיה וקאללו אנתא הווא לי כוותי מעא בראהים ענדנא פצ'וואר, קאללו משה בלחק אפי' קאללו משה פאין הווא בראהים, קאללו לגוי בראהים דא לבכו הווא ורביבו, ובירר בעידותו העד באין יכון עאם ונץ ילו מעא משה אביצרור מן אוול כן מעאה רביב ואח"ך כאן משותפ משאה ומן קבל האק זמן עמרו מא מסא חתא מעא ואחד די כאן יסמו בראהים ולא באנו יעייטו לערב למשה גיר ביסם בראהים, ולרח"פ ש' תמצ"א [תקל"א] לפ"ק. וחתומים על זה ב' מבדי"ץ.
וסמוך לזה נמצא כתוב, אחר החקירה והדרישה נלע"ד שהאשה מותרת לינשא מכח העי' הנ"ל שהעיד יוסף ן' ישוי הנ"ב, שאמר הגוי מסל"ת ליצחק אזאוי בראהים צאחבק קטלוה וכו'. והגם שלכאורה יראה שצריך ב' עדים שהגוים קורין לו תמיד בשם בראהים, עם כל זה כיון שיצחק היה שותפו ויודעו ומכירו ועוד שהגוי התחיל ואמר נתא הווא צאחב בראהים וכו', ודאי שעל משה מדבר. ועוד שהרי העיד יצחק שמעולם לא הלך בשום פעם עם שום אדם ששמו בראהים זולתי עם משה שקורין לו הגוים בראהים.
וגדולה מזו אנו אומרים שאפילו לא הזכיר הגוי לא שמו ולא שם העיר כלל אשתו מותרת, כיון שידוע וברור על מי הוא מדבר, וכן מוכח ממה שכתב באר היטב סימן י"ז ס"ק מ"א וז"ל, גוי שאמר לישראל אנה הנחת את חבירך, והשיב הישראל בסביבות הכפרים אלו נאבד ולא ידענו אם נהרג אם מת, והשיב הגוי פלוני הרגו, מסל"ת הוי, בית יוסף סי' א' מדין גוי מסל"ת, ע"כ. הרי שאפילו לא הזכיר שמו כלל אם ידוע וברור שעל מי מדבר הוי מסל"ת ואשתו מותרת. וכן מוכח גם כן ממה שכתב הרב הנזכר בסימן הנזכר ס"ק ס"ד וז"ל, ונראה דהכל לפי העיר, אם העיר משומר דא"א לצאת בלי ידיעה, וידוע דלא יצא שום אדם אלא זה, אשתו מותרת. ע"כ. ובנדון זה הרי יצחק מעיד שמעולם לא הלך עם שום אדם בשום פעם אלא עם זה האיש. וכ"מ ממ"ש הרב דרכי נועם שאילה כ"ט וז"ל, איברא דלספק הראשון שלא הזכיר שמו כלל, מצינו גם ראינו כמה אשלי רברבי שראוי לסמוך עליהם שהקילו כד מוכחא מילתא על מי מדבר, הרשד"ם [באבן העזר] סימן פ' כתב, מה שצריך שמו ושם אביו או שמו ושם עירו או שלשתם יחד כפי דעת קצת מהפוסקים, כל זה פשיטא דלאו מילתא בלא טעמא הוא דנימא דבר זה חוק הוא וגזירת מלך והבו דלא להוסיף עלה, אלא טעמא רבא איכא, והוא כי היכי דנדע על איזה איש מדבר, עד שאפילו לא הזכיר שם המת כלל אלא שנתן בו סימנים מובהקים הוי עדות ומשיאין את אשתו, וא"כ נראה שאין הכוונה רק שנכיר על איזה איש מדבר, ע"כ. וכן כתב הרב הנזכר בתשובותיו הנזכרות וז"ל, וכן כתב הרב מהר"י קאסטרו ז"ל בתשובותיו סימן נ"ב, על גויה אחת שאמרה ליאודי אחד אנה השותף היאודי שלך [הארוך] שהיה עמך, אמר לה שיש לו זמן רב שלא ראה אותו ושהוא מבקש אותו, אמרה לו הגויה שראתה אותו הרוג על שפת הנהר והכלבים אוכלים מבשרו, ולקחוהו הילדים והשליכוהו לנהר. ונסתפק בזה הרב כמה ספיקות ופסק להתיר וכו'.
וכן משמע ממה שכתב הרב בית שמואל בקונטרס ענוגות (אות תיט) בשם בעל צמח צדק (סי' נח) וז"ל, ואם לא הזכיר שמו כלל אלא אמר אחד יצא ממקום זה ומת מתירין את אשתו, אם אנו יודעים על איזה הוא מגיד ואנו יודעים שזה יצא מן העיר, ע"כ.
מכל הני מילי מעלייתא מוכח שאפילו לא הזכיר [שמו] אם ידוע וברור על מי הוא מדבר אשתו מותרת, ובנדון דידן אין לך בירור יותר מזה שכשראה הגוי את יצחק הנז' תכף ומיד אמר לו נתא הווא צאחב בראהים די כאן ענדנא פדוואה ומנין, קאללו בלחק אסי' השיבו הגוי בלי שום שאלת יצחק קאללו בראהים דא לבאה.
ועוד ראינו קבלת עדות אחת, במה שהעיד עד אחד שא"ל דוד אטנזי ששמע גוי אחד שר ן' למחזוב אביצרור קטלו לגוי בזיפא הווא ורביבו, ואע"פ שלא העיד דוד הנז' ששמע מהגוי מסל"ת אלא שאמר ששמע מגוי סתם, ובישראל ששמע מהגוי בעינן שיעיד ישראל שהגוי מסל"ת, כמו שכתב באר היטב סימן הנזכר ס"ק נ"ה וז"ל, בפירוש וכו', מיהו אם הישראל אומר ששמע מגוי צריך להעיד דגוי ראשון היה מסל"ת משום דדרך ישראל הוא דשואל על ישראל חבירו, תשו' מ"ג סימן ס"ג, ע"כ. ובנדון דידן לא היה דוד מעיד שהגוי היה מסל"ת, עם כל זה כיון שבמחלוקת היא שנויה, שהרי הרב ט"ז (ס"ק יז) כתב שם דאפילו בישראל מהני מן הסתם, כמו גוי מסל"ת ששמע מפי גוי מסל"ת דלא בעינן שיאמר הגוי שהגוי הראשון היה מסל"ת, כמו שכתב שם מור"ם בסימן הנזכר סעיף י"ו עם אומדנות המוכיחות הנז"ל, וודאי שאשת משה הנז"ל מותרת לינשא, זהו מ"ש לפסוק על פי העדויות הנז' בהל"ז וציי"מ וימ"ן כי"ר. נאם החו"פ מתא מראכש יע"א סדר ואתם פרו ורבו, משנת לבש"ר [תקל"ב] לפ"ק, והכל קיים. וחתומים על זה הרבנים הדו"מ
<b>כמהר"א קורקוס</b>
<b>וכהרי"ץ חרוש</b>
<b>וכמהר"י פינטו</b>
<b>וכמהר"א פינטו</b> זצוק"ל
עד כאן נמצא כתוב וקיים וחתום על זה
<b>הרב מהרד"ץ זלה"ה</b>
<h2>סימן קמא – עגונא דאתתא</h2>
זה נוסח מעשה שבא לידינו בעיגונא דאיתתא תמוז גרת"י לפ"ק, וז"ן קב"ע, בתלת הוינא יתבין אנן דח"ל והעידו לפנינו שע"ך [=שני עדים כשרים] ה"ה שלמה למשעאלי ואלעזר אזולאי נר"ו בכה"ר שלמה נר"ו בתוע"ג ואמרו בזה"ל, עי' לשי"ת באין הומא כאנו גאלבין פלקיטון פאלהום וזאוו לגויים כאנו יהדרו מסל"ת וקאלולנא יא וולאדי וא' זוז בלהוד צבחו מייתין מדכומן פרמארה די הייא בלאד לבחארא, קאם שלמה הנז' סקסהום וקאללהום, אסידי רינזואלהום באסמאתי קאלולו יא אולדי כאנו זאיין מעא מסלם מדיני בביהאדו וליהוד בלחמיר למסלם מסא ספילו דרב וסלל וחאזו לל פרואר אכום ונל פיה ובאתה ליהוד פדוואר אכור תחת מן דוואר די פאס באת למסלם למדעי די נזבאד מעאהום מנין עלא ליהוד פרוואר פלמגרב סקסאוו עלא לגוי די נזבאד מעאהום מן למדינה קאללוול גוים הא באיית פדוואר קדאמנא והווא דוואר בעיד וקאללהום הא הווא דוואר קריב חתא לצבאח בכר ונעביוותם חתא ללמסלם צתאחבכום לעדב פצבאח קוומוהום פגומא, קאללהום קומו תרפדו חתא נלחקוכם ללמסלם בלאמא ימסי עליכם יסבאקכום. קאם וא' מנהום קאללהום מא נמסי סי חתא לצבאח ותטיר דבאבא עאד נרפדרקאם לאכור גלבא פיה, וקאללו נמסיו דאבא בלאמא יסבאקנא לגוי קאמו ופדו וזאנו מעא טריק וזאדו מעהום למסלמין מעאלין דוואר זאדו חתא לטריק דלגוי די מסא מעהום וכרו ביהום טריק אונרא די טלעא ללבחר קאם לחזאן דוד קאל ללגוים מוסי האדי הייא טריק קאללו לגוים טריק הייא האדי זאווי לח' דוד וליהוד די מעאה מה מא חדנסי יחידו של לגוי זדוואטא ודרב לח' דוד עלא ראשו וזאבו טאייח זא לגוי לאכור ודרב לחיים וקבל מא ידרבוהם ומא חכומי יזידו מעא טריק די לאס חבו יעביעהום קאם יהודי מקדוק זוז קאל לצאחבו יאך אומרתהאלך ומנין טאח לח' דוד בהרבא לזולא זאבלו לגוי דרבא אוכא וזאוו לליהודי לאכור דבחוה, וקאלו לגוים באיין האנאק לערבוה סבנייא זרקא פעיקו ודי עאוודלנא הווא האדא, עכס"ע וקב"ע ולרח"פ תמ"ת בא' לניסן ש' התאז"ר [תרי"ג] לפ"ק פה סלא יע"א. וחתוע"ז
<b>כהה"ר יעקב בוחבוט</b>
<b>וכהר"א הכהן</b>
שחתינ"א [=שחתימתם ניכרת אצלנו].
תשובה על הקב"ע הנ"ל לכאורה נראה שעידות הגוי המסל"ת אינה מספקת להתיר כבלי העיגון של הנשים הנ"ל, מההיא דכתב מר"ן באבן העזר סימן י"ז סעיף י"ט וז"ל, ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו וכו', עד שיעיד העד שהוא פלוני ויכיר שמו ושם עירו וכו'. הרי שאפילו בעד ישראל לא סגי בלא שם עירו וכו'. וכתב מור"ם, והוא הדין בגוי המסל"ת. ובנדון דידן לא הזכיר כי אם שמו ולא שם עירו. אבל אחר העיון נראה כיון שהזכירו הגוים ליהודים פלקיטון, שמדברים עמהם על עסק הייהודים די צאבההום מדבוחין וכו' וקאל לח' דוד וכו' ודרב לחיים וכו', מוכח שכוונתם על הייהודים הידועים להאנשים הנז', מאחר שכולם מעיר אחת היא עיר סלא. וכן מפורש מדברי ח"מ ס"ק ל"ח וז"ל, וכן היכא שמוכח מדברי העד שכוונתו על זה כגון שהנאבד והעד והשומע מפי עד כלם מעיר אחת, ואומר לו דע שפלוני מת, אעפ"י שלא הזכיר שם אביו אם אין אחר בעירם רק זה ודאי שאשתו מותרת, שכל שמזכיר שמו סתם וודאי על בן עיר שלהם מספר לו, וכן כל כיוצא בזה. וכן [כתב] הרב זרע יעקב שאילה ל"ו לשאלה כנדון זה, וסיים הרב זרע יעקב וז"ל, וגדולה מזו כתב מהרשד"ם שאם היהודי ששמע מהגוי הוא מעיר ההרוג, ואמר לו הגוי פלוני נהרג, הוה ליה כמזכיר שם עירו, דוודאי על פלוני הידוע לשניהם הוא אומר, שהוא מעיר היהודי המעיד לנו עכשיו, והביא דבריו הרב כנה"ג ונראה שמסכים לדבריו, וכ"כ הרב מטה יוסף (א"ה סי' ד) הלכה למעשה, וכ"כ פני משה דידיה ודרביה דכל שמזכיר שמו ונודע שעל פלוני הידוע לשניהם הם מדברים כאלו מזכיר שם אביו ושם עירו.
וא"כ גם בנדון זה שהיהודים וההרוגים הם מעיר סלא, והזכירו להם הגוים שמם בפשיטות משמע הידועים להם, והוי כמזכירים שמות אביהם ועירם, ומאחר שמתחילה היו מסל"ת וכמ"ש בשאלה, הגם שאח"ך שאלו אותם עד שסיפרו להם כל המאורע, מקרי מסל"ת וכמ"ש בסעיף ט"ו. והגם דבסיפור המאורע לא הזכירו דבחוה כי אם בחיים, אבל לח' דוד לא הזכירו כי אם דרבוה, מכל מקום הרי בתחילת דבריהם אמרו זאבו זוז דליהוד מדבוחין, וודאי הוא שאחר כך דבחוה, ולא חיישינן דאמרו בדדמי כיון שאמרו בין דבחוהום. וכן לא בעינן קישור דברים כיון דמסל"ת שמתו, וכמו שכתב מור"ם סעיף י"ד, וכן אם אמר פלוני מת במסל"ת וכו', ודלא כיש מחמירין, וכמו שכתב הרב באר היטב ס"ק מ"ג. והגם שמתחילה לא אמרו כי אם יהודים סתם, ואחר ששאלו אותם היהודים פירשו דבריהם לח' דוד וחיים, אין בכך כלום וכאלו הזכירו מתחי', וכמו שכתב הרב באר היטב ס"ק מ"ז וז"ל, גוי שאמר יהודי מת ואח"ך שאלוהו מי הוא ואמר פלוני הוי מסל"ת, מהראנ"ח מהריב"ל, ע"ש. וכן מצינו בפסקי הראשונים נ"ן <b>מה"ר אברהם קורקוס ז"ל ומה"ר יצחק חרוש ז"ל ומהרא"פ ז"ל</b><sup>95</sup> ככל החזיון הנזכר, וא"כ מעתה קם דינא דהני נשי שרייא להתנסבא לכל גבר דיתצביין ולרח"פ מראכש יע"א וקיים
<b>הרב מהרד"ץ [כמוהר"ר דוד צבאח]</b>
<h2>סימן קמב – עגונא דאתתא</h2>
וז"ן פס"ד אחד והעידות דשייכא ליה וז"ן מב"מ, בפנינו אנחנו הבאים בחתום העי' בתע"ג ראובן בר מרדכי אזולאי וקאל בזה"ל, לעי' דיאלו לשי"ת אן האדא וא' לעאם ונץ מ"מ הווא כאן גאלס פליולאנה דאמצמיז וזוו לקדאמו זוז דלגוים וקאם וא' לגוי מנהום מסל"ת ותא יקול לראובן פחאל מן יהוד קטלת וקטלת חתא וא' ליהודי תעניהולק מן צוירא אוו מן לגרב והווא בנוואדר פאלו וקאלו ישמו משאן ן' לישאע למראכשי או ואחד זגאדא עלא עינו וקאם דאק לגוי לאכור כא יקול להאדאק לגוי עלאה כא תפטנו בין קטלתו, וקאלו לגוי אס בגא ידירלי, וקאלו לגוי לראובן מנאין קטענא ראשו חקקנא בין כאנת זנאדא עלא עינו והווא נזאר ומנאין קטלנאה ותחשאבלנא דין ענדו דראהום זמא ציבנא ענדו גיר חוואייז תאזנאדידית וחתא מתאייביך ללאה ומה זבדו ענדו גיר סתאעייק לוקייא, וקאלו לגוי לראובן אידא קבדתנא פחוואיז תאזנאיידית דאלו נזבדוהומלק, ע"כ דברי העי', וקע"ב בפני הרב הגדול משי"ח כמוהר"ר דוד חיים צבאח נר"ו. ולרח"פ תמ"ת ביום ו' בש' ד' ימים לח' ניסן המ' ותר"ב [תר"ח] לפ"ק מראכיש יע"א, והשו"ב וקיים. ע"כ נמ"ך, וחתוע"ז ב' ת"ח שחתינ"א, ע"כ.
וסל"ז נמ"ך וז"ן, מכח העידות הנ"ל נראה דהאשה הזאת שרייא, כיון שהגוי היה מסל"ת מעיקרא, ואף שאח"כ בירר דבריו על פי שאלת העד מהני, וכמ"ש בסימן י"ז סט"ו גוי המסל"ת תחילה אע"פ ששאלו אותו וכו'. והרי הזכיר שמו ושם עירו דמהני, והגם שהגוי אינו מכירו ששמו ושם עירו כך אלא על פי הנהרג, וכמ"ש בקב"ע, נראה דמהני, וכמו שכתוב שם בסעיף כ"ג, ראו אחד עומד מרחוק ואמר שהוא פלוני בן פלוני והרי נשכו נחש, אף שלא הכירוהו אח"ך משיאין את אשתו. והוא הדין בנדון דידן אף שהגוי אינו מכירו אלא על פי ה', ומה גם שהזכיר הגוי שיש לו זנאדא על עינו, שהוא מהסימנים מובהקים, וכמ"ש הרב באר היטב שם ס"ק ע"ד, היה בעין כמו עדשה הוי סימן מובהק.
א"כ מכל האמור אשה זו שריא, ואף שהגוי אמר הרגתי אותו לא חיישינן דאמר כן כדי לאיים, כיון שהיה מתנחם על הריגתו, וכמו שכתוב בסעיף ז' וה"ה לגוי שאמר מסל"ת הרגתי את פלוני וכו'. וכתב הרב באר היטב (ס"ק כה) ולא חיישינן שאמר כן כדי לאיים וכו' יעו"ש. וכן לא בעינן לומר וקברתיו כיון שמכירו, וכמ"ש מור"ם בסעיף י"ז וגם שאמר הרגתי אותו וכמ"ש הבה"ט ס"ק נ"ח עיי"ש. מכל הני טעמי אשה זו שרייא זהו מה שנלע"ד בזה וציי"מ וימ"ן וקיים. ע"כ. וחתוע"ז
הרב הכולל משי"ח כמוהר"ר <b>דוד חיים צבאח</b> נר"ו
והח' הש' והכולל הדו"מ כמוהר"ר <b>מסעוד אבן מוחא</b> נר"ו
וסל"ז נמ"ך וז"ן, ראיתי כל הכתוב ועוד נתברר מפי א' שלא רצה להעיד בגלוי מפני הסכנה, שברור לו שמשאן הנ"ל נהרג סמוך לכפר שלהם, ומכל דבריו שאמר באורך נראה דאיתתא זו שרייא לאנסובי אם יסכימו בעלי הוראה וציי"מ וקיים. וחתוע"ז
הח' הש' והכולל הדו"מ כמוהר"ר <b>אלעזר חזן</b>
שחתינ"א. ע"כ נמ"ך והעתקנום בתלת ולרח"פ תמ"ת והשו"ב וקיים וחתוע"ז
הדו"מ כמוה"ר <b>יוסף אביטבול</b>
וכהה"ר <b>משה אסבעוני</b>
<h2>סימן קמג – שכר בית מגוי בא יהודי וקנאה מן הגוי אי שייך בזה חזקת יישוב</h2>
ז"ן שאלה אחת מלה במלה ותשובתה בצדה מחו"ר מראקיש יע"א.
נשאלנו מאיש אחד מעיר אזמור ע"ד שיש להם תקנה בענין חזקת יישוב בקרקע הגוים שכל מי שהחזיק בשום קרקע בשכירות מאת הגוים שאין שום אדם מישראל יכול להוסיף עליו בשכירות ולהשיג גבולו, וכבר מתנהגים זה כמו שמנה שנים מ"מ [=מעלה מטה], ויש אדם אחד מהעיר הנז' שדר בהחצר של הגוי זה כמה שנים ועמד אדם אחד והשיג גבולו שקנה החצר ההיא מאת הגוי ורצה להוציאו ממנה ולגרום לו היזק בזה שיש לו ריוח בשכירות הנז' כיצד משפטו ודינו בזה.
וזה מה שנראה לנו להשיב בזה, דלענין דינא דבר זה הוא תקנת הראשונים וחרם רבינו גרשום שלא להשיג גבול בשכירות בתים מן הגוי, וכמו שכתב מור"ם בסוף סימן רל"ז (סעיף א), ומכל שכן בנדון זה שעשו תקנה זו בהעיר זה שמנה שנים ומתנהגים בה העיר אין פוצה פה ומצפצף ודאי הוא שאין שום אדם יכול לבטל התקנה. וכ"מ משם הרב יעב"ץ זלה"ה וזל"ה, וכ"ז בחזקת יישוב שיש לישראל בקרקע הגוי מעיקרא וכ"ש בחזקה הנשארת לישראל בקרקעו הנמכר לגוי, ע"כ נמ"ך בכתבי הקדש של הרב <b>מהרש"א</b> ז"ל<sup>96</sup>. הרי דשוים הם חזקת יישוב לחזקת קרקע לענין שוכר ששכר מגוי הקרקע השכור מקודם ביד ישראל. ובענין חזקת קרקע שמכר קרקעו לגוי ונשארה לו החזקה כתוב אצלנו תקנה וז"ל, ראובן שמכר קרקע שלו לגוי באופן שנשארה החזקה לראובן, וחזר הגוי ומכר אותו הקרקע לישראל אחר, עם כל זה לא נפקע בזה חזקת ישראל המוכר, והבחירה ביד ראובן או לתת דמי המכר ללוקח ויחזיר לו קרקעו, או להוציא ממנו לבן ברית שיקנה אותו מהגוי ולתת לו שכרו, ואין רשות לשום ב"ב אחר לשוכרו מישראל הלוקח מהגוי כ"א ראובן בעליו הראשון כמו שהיה זכותו בה לענין שכי' בעודו ביד הגוי, ע"כ.
אמנם מי שיש בידו חזקת יישוב ולקח ישראל גוף קרקע מהגוי, אינו מפורש בתקנות שבידינו אם שוים לחזקת קרקע או לא, וזאת מצאנו בכנה"ג בסימן ק"מ הגה"ט אות כ"ח שכתב שזה תלוי במנהג אם נהגו אפילו לגבי לוקח או לא. ובאות כ"ט כתב, עד כאן לא קאמר מהריב"ל (ס"ב סי' פ) דהכל לפי המנהג, אלא בהסכמה שכתוב בה בפירוש ששום יאודי לא יוכל לשכור בית או חצר, אבל אם כתוב בה שלא יהיה רשאי לגרום נזק או שלא לדבר על אותה חזקה או לא יהיה רשאי ליקח אותה, אפילו קנה המולקי צריך לפייס בעל החזקה, ואם לאו נכשל בחרם, ע"כ. וא"כ צריך לדקדק בלשון התקנה שיש להם בעיר אזמור כיצד היא, ומן הסברא נראה לנו שזה איסור גמור מאחר שיש לישראל הנאה בזה השכירות איך יהיה רשאי ישראל אחר להפקיע זכותו בזה, וגם כל אחד יעשה כן ותבוטל החזקה לזה על החכמים והקהל לתקן פרצה זו, ע"כ לשון השו"ת.
שוב אח"כ מצאתי בספר התקנות שמדמה חזקת יישוב לחזקת קרקע. וכן אחר כך מצאתי כתוב בספר צרור החיים משם הרב כמוהר"ר חיים סירירו שחזקת יישוב נגעו בה מדין הפקר וזל"ה, ואען ואומר חזקת יישוב שנהגו בה הא' [=הראשונים] מדין הפקר נגעו בה, דנכסי הגוי הרי הם כהפקר וכל הקודם בהם זכה וכו', עיי"ש בספר הנזכר דף ק' ע"ב. ע"כ נמ"ך וחתום על זה
עט"ר מ"א <b>[כמוהר"ר מרדכי הצרפתי]</b> נרו יאיר
<b>מנחם</b>
<h2>סימן קמד – חזקת יישוב אם דינה כקרקע או כמטלטלין</h2>
בענין חזקת יישוב שנוהגים בזמן הזה שהמוכר קרקעו לגוי והשכירו מן הגוי להיות דר בו והוא שוכר ראשון יש לו חזקת יישוב ואין שום ב"ב יכול להוסיף עליו או להוציאו ממנה כידוע, משום דין תקנת השוק או משום דין עני המהפך בחררה וכו'. לענין טירפא, אם מכרה שוכר ראשון לישראל אחר, אין בעל חוב של שוכר ראשון הנ"ל יכול לטורפה מיד הלקוחות. וכן לענין שומא דינה כמטלטלין. וכן לענין מצרנות דינה כמטלטלין. ויהבו בה סימנא חכ"ם שמ"ט, דהיינו ח'זקה כ'מ'טלטלין ש'ומא מ'צרנות' ט'ירפא, כן כתוב אצלנו משם <b>הרי"ף</b><sup>97</sup> ז"ל<sup>98</sup>.
אבל ידי"ן ורוחי מר אבי נר"ו<sup>99</sup> כתב שהדין הוא שהחזקה נטרפת כמו קרקע ודינה כמקרקעי, מאחר שהיא נקנית בשטר. וכמו שפסקו חו"ר פאס יע"ה ה"ה כמוהר"ר יעב"ץ ז"ל<sup>100</sup> והרב הגדול כמוה"ר מנחם סירירו זלה"ה. וכן מצינו בתקנות חו"ר פאס יע"ה<sup>101</sup> כנ"ל, וכן מצינו להרב זכות אבות ז"ל סימן מ"ד וסימן מ"ז, עיי"ש באורך שהביא ראיות ברורות משם הרב מהרשד"ם ומשם הרב כנה"ג ז"ל, עכ"ל<sup>102</sup>. והיה זה בג' בש' סדר לא תאור כי ברוך הוא, משנת ברכ"ת טו"ב לפ"ק מראקיס יע"א וציי"מ וימ"ן והשו"ב וקיים
<b>מנחם הצרפתי</b>
גם בא פס"ד ע"ע הנ"ל מעיר אספי יע"א שו"ת והסכימו מור אבי וב"ד י"ץ שטוב לפשר ביניהם, וצדדו דברים נכוחים למבין שדינה כמקרקעי, ומפני כבוד הרי"ף זלה"ה צדדו לתווך שלום וק"ל, והיה זה בזמן הנ"ל.
<b>מנחם</b>
